文章总数: 43 篇
==============================

1. 美篇 APP -  (千峰桂海拔云起，一水黛色界两国。) 2025-12-31    掉主

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5iv3q4av

 

 千峰桂海拔云起，一水黛色界两国。 

 掉主 

千峰桂海拔云起🌟一水黛色界两国---神游群广西精华游约伴广西把最炸裂的山水、最撩人的烟火、最神秘的边关，酿成十五天的狂飙！洞庭湖的落日点燃引擎，桂林的象鼻山已一口咬住漓江的月色；喝一口巴马盘阳河长寿水，生命敢向天再借五百年；德天瀑布以万马奔腾的轰鸣为你打拍，明仕田园的稻浪替你刷出满屏青翠；一脚迈出友谊关，越南凉山的咖啡香便随风漫涌，撞个满怀；东兴的越南街，用酸奶与白虎膏悄悄收买你的行囊。再到防城港，让黑沙白浪卷走一身疲惫；钦州的海面，则有白海豚跃起替你欢呼；三江的侗族大歌，把整片星空唱成流动的旋律；龙脊梯田在冬日化身为镜，映照出“天光云影共徘徊”的绝美封面。2025一2026神游跨年班车即将啔程，车轮所到之处皆是诗与远方——岭南八桂已温好米酒，摆开长桌，等你入座，共赴这场山水与风土的盛宴。 

清晨的河面浮着一层薄雾，竹筏轻轻划过，桨声欸乃，像是唤醒了沉睡的山水。我坐在竹筏上，看两岸青山缓缓后退，竹林在风中轻摇，天边的云朵像被水洗过一般干净。这一程，仿佛不是漂流在河上，而是穿行在一幅徐徐展开的水墨长卷里。千峰如黛，云气自山腰升腾，恍若桂海浮空，人间与此隔了一重梦境。 

漓江的水静得能照见天光，竹筏泊在岸边，鸬鹚蹲在船头，像守着一段未说完的旧事。远处的山一座接一座，姿态各异，有的如笔直插天，有的似卧佛入定。渔人收网的动作缓慢而熟练，不紧不慢地打捞着晨光与倒影。这水，这山，这人，竟像是从唐诗里走出来的，静得没有一丝喧哗，却满是岁月的回响。 

兴坪的早晨来得格外温柔。几艘竹筏静静停在江心，竹篮里还放着昨夜未用完的渔具，水波轻拍船身，像是低语。远处的喀斯特山峰在晨光中轮廓分明，绿树环抱，宛如守护千年的神祇。我坐在岸边石上，看阳光一寸寸爬上山脊，忽然明白，所谓“千峰桂海拔云起”，不只是形容山势之高，更是心随景动，人入画中，魂魄早已飘上云端。 

河水蜿蜒如带，两岸树木葱茏，竹筏载着游客缓缓前行。有人轻声谈笑，有人闭目听风，山影倒映水中，随波轻晃。远处的峰林在蓝天下显得格外挺拔，仿佛天地间只为此刻静默。船夫撑着竹竿，任水流推着筏子前行，忽然觉得，这“一水黛色界两国”，并非真的划分疆域，而是将尘世与仙境悄然分开——这边是人间烟火，那边是云深不知处。 

阳光洒在河面上，泛起细碎金光，山峰在云影间若隐若现，有的尖锐如剑，有的圆润如眠。河水静静流淌，像是时间本身在低语。我靠在竹筏边，看云卷云舒，山形变幻，忽然觉得，桂林的山从不争高下，它们只是各自站着，守着自己的姿态，任风雨千年。而这一江碧水，温柔地穿行其间，把千峰万岭串成一首无声的诗。 

河上漂着几艘竹筏，渔网搭在船边，随水波轻轻晃动。岸边的树影浓密，山峰在远处静静矗立，蓝天白云下，一切都显得那么自然、那么从容。没有喧嚣，没有催促，只有水流声、桨声、鸟鸣声，交织成最原始的节律。我坐在筏上，忽然想起一句老话：“渔樵问答，山水知音。”原来人与自然的对话，从来不需要言语。 

‌阳朔十里画廊的风景如诗如画，奇峰林立，田园风光美不胜收‌。沿途公路两旁群山连绵，造型别致美观，倒映在清澈的漓江河水里，如同名师的一幅画卷。主要景观有海豚出水、火焰山、龙角山、青厄风光、古榕美景等，每一处都让人流连忘返。此外，阳朔十里画廊还是喀斯特地貌的地质奇观，拥有独特的山峰、溶洞和地下河等地质景观。这里的村庄保留着传统的桂北民居建筑风格，壮族、瑶族等少数民族的独特文化也为这片土地增添了无限魅力。总之，阳朔十里画廊是一处集自然风光、地质奇观、文化与民俗于一体的旅游胜地，让人心旷神怡，流连忘返‌。‌桂林十里画廊是一个集自然美景、人文景观和美食于一体的绝佳去处，被誉为如诗如画的天然美景，非常漂亮。‌ 

一棵树孤零零地立在水边，枝头几片红叶在风中轻颤，倒影落在如镜的水面，像一滴凝固的秋意。远处的山峰在蓝天映衬下显得格外雄峻，云影掠过山腰，仿佛时间也慢了下来。这是冬天的桂林，不似北方的萧瑟，倒像是山水间悄悄染上的一抹温柔。我静静看着，忽然觉得，这片红叶，不只是季节的痕迹，更像是大自然写给过客的一封短笺。 

又是一条绿意盎然的河，竹筏载着游客缓缓穿行。两岸山林茂密，空气里满是草木的清香。有人举起相机，有人轻声惊叹，而我更愿意闭上眼，听风穿过竹林的声音，听水拍船底的节奏。山在远处，水在脚下，人在其中，不争不扰，只做一场短暂的过客。这大概就是桂林最动人的地方——它不张扬，却让人来了就不想走。 

竹筏上坐满了游客，笑声随着水流荡开。两位船夫撑着长竿，动作稳健而有力，碧绿的河水在竹竿下轻轻分开，又缓缓合拢。岸边的山林郁郁葱葱，山脚下的几户人家炊烟袅袅，仿佛时间在这里走得特别慢。我坐在筏尾，看大家脸上洋溢的笑容，忽然觉得，这山水不只是风景，更是治愈人心的良药。 

我坐在竹筏上，河水平静如镜，喀斯特山峰在身后矗立，天空澄澈，几缕白云悠然飘过。时间定格在2025年12月25日的上午十点零三分，冬日的阳光温暖而不灼人。这一刻，没有目的地，也没有行程，只有我和这一江一山一水的对望。千峰如列阵，云起于谷间，而我，不过是其中一粒微尘，却也感受到了天地的宽厚与宁静。 

德天瀑布位于广西壮族自治区崇左市大新县硕龙镇德天村，瀑布气势磅礴、蔚为壮观，与紧邻的越南板约瀑布相连，是亚洲第一、世界第四大跨国瀑布，年均水流量约为贵州黄果树瀑布的三倍，为中国国家AAAAA级旅游景区。还是《酒是故乡醇》和《花千骨》的外景拍摄地，神奇而美妙。 

东兴越南风情街位于广西防城港市东兴市新华路，紧邻东兴口岸，是一条充满越南特色的购物和文化体验街区‌。这里以浓郁的异国风情闻名，游客可以一站式体验越南文化、购买特产和品尝美食。‌‌ 

我们在遇龙河度假区的标志石前停下，背景是高耸入云的喀斯特山峰，绿意覆盖山体，阳光洒在肩头。大家穿着冬衣，笑容却如春日般温暖。时间是2025年12月25日上午11点35分，天气晴朗，心情更晴朗。站在这里，回望一路走来的山水，忽然觉得，旅行的意义，不在于走了多远，而在于是否真正看见了眼前的美。 

在山水间的步道上，几位美女停下脚步合影。她们穿着鲜艳的外套，笑容灿烂，背景是连绵的青山与澄澈的蓝天。栏杆外，水面如镜，倒映着山影与人影。她们不像是在拍照，倒像是在向这片山水致意。“这里，真的像画一样。”是啊，而我们，正走在画里。 

百鸟岩前，美女站在天鹅造型的绿植旁合影。青山如屏，蓝天如洗，时间定格在2025年12月26日的午后，气温14℃，微风不燥。她们的笑容与山水相映，仿佛连风都放慢了脚步。我站在一旁，看着这一幕，忽然觉得，桂林的山水，不只是用来看的，更是用来感受的——它用千峰万水，温柔地接住每一个过客的心事。 

文章编号: f36aaf30a82572bc03c9b39fbdf047ac
-----------------------------------------------------------------------------

2. 美篇 APP -  (2025，以热爱为翼，赴山河之约「年度精萃」) 2025-12-31    相由心生

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5iz3dts0

 

 2025，以热爱为翼，赴山河之约「年度精萃」 

 💖相由心生 

61岁行驶3万公里+津巴布韦丛林探险，时光为笺，步履为墨，每一段旅程都藏着滚烫热爱… 

一月·啔序｜候鸟归巢，暖冬开篇解锁退休候鸟生活，循着暖阳告别喧嚣，慢品生活本真。 

二月·琼岛逐光｜蔚蓝与绯色的邂逅 自驾环岛，定格多重心动：临高火烈鸟踏光而舞，阿陀岭觅精灵，爱心潭独处，银滩遇独腿青脚鹬，排岸村木棉红染天。 

三月·辞琼向滇｜繁花伴路，敬己赴约 三月春光里，既有旅途的绚烂，更有专属的敬意。三八妇女节限定时刻，敬时光中的自己，愿岁月温柔以待，热爱永不褪色； 

自驾入桂恰逢花潮漫野，崇左山林间抓拍罕见白色黑叶猴，那坡县边境秘境中，快门与山风共鸣，定格山野灵动。 

四月·滇西栖居｜亲情暖，秘境寻 穿滇西十八弯抵二姐家，与姐徒步高黎贡山，野外自制美食添野趣；腾冲遇火尾绿鹛，木屋栖居成诗。 

五月·口岸留痕｜姐妹同行，牵挂绵长 猴桥口岸同行刷屏，三十八日候鸟守望，未及告别却藏深情。 

六月·再啔征程｜群峰踏遍，诗意相伴 泸沽湖映影，螺髻山追光，瓦屋山、四姑娘山等群峰间，丈量热爱。 

七月·致敬初心｜红路寻根，与野为邻 红原长征路致敬先辈，黄河九曲夕阳如画；若尔盖遇野狼、黑颈鹤，莲花山寻斑尾榛鸡，丹霞逢蓝马鸡。 

八月·致敬军魂｜军绿芳华，礼赞八一 一身戎装终无悔，半生岁月念军魂。八一建军节之际，谨向迎风飘扬的军旗致敬！那些刻在骨子里的忠诚与担当，那些军绿时光里的淬炼与荣光，早已成为生命中最厚重的底色，照亮往后每一段征程。 

九月·致敬荣光｜见证大国，心潮澎湃 致敬93阅兵，大国风范激荡心底，定格厚重记忆。 

十月·非洲探野｜丛林逐风，勇者无畏 四度赴非，津巴布韦丛林探险解锁野性浪漫：小飞机穿梭天际，猎豹蛰伏、象群饮水；61岁挑战魔鬼泳池拥虹入怀，赞比西河漂流劈浪前行，热血燃动红土。 

十一月·粉色惊喜，浪漫归途 钦州追中华白海豚，三娘湾夕阳染海，海口晚霞铺天，每一幕都藏着不期而遇的浪漫。 

十二月·琼岛重聚｜山海相依，圆满收官 二姐赴琼共赴暖冬，黎母山徒步、展板遇旧作，环琼路定格山海与陪伴。 

尾声·致2025 3万公里的车轮印记，从琼岛到非洲的跨越，从姐妹相伴到生灵邂逅，从三八致敬自己到八一礼赞军魂、红路追光，2025以热爱与坚守铺就全程。每帧画面、每个瞬间，皆是时光馈赠。 再见2025，感恩遇见；2026，仍愿步履不停，奔赴下一场山河盛宴！2025年12月31日 记 

文章编号: cd705a191a2880b840168dbc88c8fb31
-----------------------------------------------------------------------------

3. 美篇 APP -  (美丽贵州广西环游) 2025-12-31    茉莉

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5iywotrb

 

 美丽贵州广西环游 

 茉莉 

我们一车28人从重庆出发，途径贵州罗甸，游览了罗甸大小景区，来到了广西凤山县，游览了神奇的三门海景区，到防城港去三娘湾追逐美丽的白海豚，到中越口岸东兴，到竹山村看中国大陆和大海交汇处，219国道0公里起点打卡，到平南县北帝山景区亲临500多米悬空走钢丝表演，那真是惊险刺激一刻呀，来到崇左游览名仕田园，看最大跨国瀑布德天瀑布，去到靖西县游玩神奇的通灵大峡谷，游览旧州古镇，来到乐业县游览美丽的鹅泉，来到凌云县游玩不可思议的天坑，来到贵州兴义游览壮丽浩坤湖，最后观赏了峰林布衣美丽的夜景……一路惊险惊喜不断，感叹大自然的神奇美妙，真真正正体验世界之大无奇不有！ 

贵州省罗甸景区大小井以喀斯特地貌为主，以溶洞、天坑为特色，集洞穴、天坑、奇山、秀水为一体，山清水秀、风光旖旎、景色怡然、民风淳朴。山间蜿蜒的河水，酷似一条绸缎下飘；而两旁苍翠欲滴，点缀在田野间，犹如一幅秀美的山水画。如此一片干净而平静的地方，没有嘈杂，没有污染，可谓是现实中的世外桃源。 

三门海景区以坡心地下河形成的七个串珠式岩溶天窗群为核心，其中三个天窗可通过自然通道乘船游览，形成“山中有海、海上有门”的独特景观，故得名“三门海”。天窗群呈北斗七星状排列，被《中国国家地理》评为“中国最美天窗群”，具有串珠式连体天窗、地下河系统及溶洞群等地质特征。 

防城港红树林自然保护区 

三娘湾景区以碧海、沙滩、奇石、绿林、渔船、渔村、海潮、中华白海豚而著称，拥有“中华白海豚之乡”美称。 

我们运气真好，居然亲眼目睹了白海豚在大海里奔腾，不时闪现她那美丽的身姿… 

‌大清国五号界碑‌：百年历史青石碑，位于口岸下方，触摸碑身感受中越边境历史。‌‌ 

大清国一号界碑：位于北仑河口的竹山界碑所在的位置正好处在中国大陆海岸线与陆地边界线的交汇点，系光绪十六年（公元一八九0年）所立的第一块界碑，故称大清国一号界碑。100多年来，位于竹山村的大清国一号界碑历尽沧桑，屹立于北仑河口岿然不动，显示了中国领土神圣不可侵犯，故竹山一号界碑具有较高的历史价值和现实意义。 

中国大陆海岸线东起中国辽宁省丹东市鸭绿江口，西至广西东兴市竹山村北仑河口，全长18400公里，因北仑河口地处中国边境陆地线始端，海岸线终端，是伟大的中华人民共和国海岸线和陆地线交汇处，这里风景如画，四季如春，可倾听海浪拍岸的涛声，领略异国风情，赏尽海、陆、天融为一体绝色风景，堪称人间一绝。这座雕塑蓝色代表辽阔的海洋，红色代表广袤的陆地！ 

国道219‌219国道是中国最长的边境公路，北起新疆喀纳斯，南至广西东兴市，全长10065公里，途经新疆、西藏、云南、广西四省区‌，串联起喀纳斯、独龙江、德天瀑布等自然与人文景观。基本路线信息‌起点与终点‌：北端：新疆阿勒泰地区禾木喀纳斯蒙古族乡（喀纳斯景区附近）。‌‌南端：广西防城港市东兴市竹山村（中越边境）。‌‌‌全程长度‌：10065公里（数据来自交通运输部）。‌‌‌途经省份与关键节点‌：新疆段：喀纳斯→叶城→和田→甜水海（约3000公里）。‌‌西藏段：阿里地区→日喀则→林芝察隅（约3500公里）。‌‌云南段：贡山→怒江→西双版纳→文山（约2000公里）。‌‌广西段：那坡→崇左→东兴（约725公里）。‌‌ 

北帝山风景区位于中国广西壮族自治区贵港市平南县大鹏镇，是国家AAAA级旅游景区，以“峰秀、林茂、石奇、花艳、泉清、雾仙”六绝闻名，被誉为“小张家界”。 

最惊艳到我了是北帝山涧的走钢丝表演！他们在钢丝上骑自行车🚲，骑摩托车，在钢丝表演“睡觉”，在钢丝上做各种匪夷所思的高难动作，看得我们屏住呼吸一惊一乍，心都抓紧了… 

合那高速公路穿行的地区都是典型的喀斯特地貌山区。这条高速公路蜿蜒穿梭在广西秀美的山水之间，沿途可欣赏喀斯特地貌所特有的奇山怪石。其中最美的一段是百大特大桥路段。百大特大桥横穿三座大山，穿行其中就像临风飘举于半空与青空白日一道俯瞰广西拔地而起、连绵不断的山川，用清新的野花铺垫，与青缈的云雾为伴，使人身在其中就像行驶于巨大的画卷上，使人沉溺于美景之中。 

明仕田园位于中国广西壮族自治区崇左市大新县堪圩乡，是一处以喀斯特峰林地貌和田园风光为核心的国家4A级旅游景区，素有“山水画廊”“隐者之居”和“小桂林”的美誉。其风光以奇峰、碧水、稻田、壮族村落交织的画卷式景观为特色，四季景色如诗如画，是20多部影视剧的取景地和国家级旅游度假区。‌‌ 

这个位置的照片被选为80分纪念邮票 

花好月圆 

鱼鳞坝 

德天瀑布位于大新县归春河上游，距中越边境53号界碑约50米。清澈的归春河是左江的支流，也是中越边境的国界河，德天瀑布则是它流经浦汤岛时的杰作。浩浩荡荡的归春河水，从北面奔涌而来，高崖三叠的浦汤岛，巍然耸峙，横阻江流，江水从高达50余米的山崖上跌宕而下，撞在坚石上，水花四溅，水雾迷朦，远望似缟绢垂天，近观如飞珠溅玉，透过阳光的折射，五彩缤纷，那哗哗的水声，振荡河谷，气势十分雄壮。瀑布三级跌落，最大宽度200多米，纵深60多米，落差70余米，年均流量50立方米/秒，所在地地质为厚层状白云岩。是东南亚最大的天然瀑布，被国家定为特级景点。它与越南的板约瀑布连为一体，就像一对亲密的姐妹。中越边民在瀑布的下游，进行着边贸往来，曾经是肩挑人扛。 

通灵大峡谷是国家AAAA级景区，位于广西百色市靖西市湖润镇新灵村，距靖西城区32公里，全长3.8公里，由通灵峡、念八峡及地下暗河、隧道贯通连接组成。峡谷原为地质运动形成的盲谷，顶部塌陷后形成天窗，保留拱形悬崖结构，拥有单级落差达188.6米的通灵大瀑布、侏罗纪时期桫椤等珍稀植物群落，以及北宋壮族首领侬智高相关历史遗迹。峡谷内分布古悬洞葬、溶洞钟乳石群等景观，森林覆盖率达95%以上，生长2300多种植物，其中600余种为珍稀或药用植物，获得“中国壮药园”称号。 

旧州景区位于广西壮族自治区靖西市市区以南8公里，四面被喀斯特地貌群山层层环抱，古城在两条河流的汇集处依水而建，年平均气温19.9℃，四季宜人。“山水赛桂林，气候似昆明”，人文古迹众多，壮族风情浓郁，素有“壮族活的博物馆”之美誉。旧州山水集靖西风光之大成，移步是风景，入眼皆是画。旧州古城自古以来制作传统工艺品--绣球布闻名于世，旧州街有5百多户人家，家家户户都会制作绣球，从七、八岁的娃娃到六、七十岁的老太太都参加制作绣球，年产绣球30多万个，被誉为“中国绣球之乡”。 

鹅泉是广西壮族自治区靖西市新靖镇鹅泉村念安屯西的峰林谷地上升泉，距市区约4.5公里，为德天瀑布源头。泉口属岩溶溶洞型地下暗河出口，暗河主流长21公里，汇水面积258平方公里，枯水期流量1.4立方米每秒。讨论泉水面广约10亩，水深30余米，因石灰岩地质水质清澈，形成鹅泉河，泉中"跃鲤三层浪"奇观列入靖西八景。 

百色乐业大石围天坑位于广西壮族自治区乐业县同乐镇刷把村，是乐业天坑群的核心组成部分。该天坑群在20平方公里范围内分布24个天坑，形成于约6500万年前，数量与分布密度居世界首位讨论，最大天坑垂直深度613米，坑底保存9.6万平方米原始森林及短肠蕨类等古老植物。4大石围天坑群以典型喀斯特地貌著称，集地下溶洞、暗河、珍稀动植物于一体，被列为“世界地质公园”和“国家森林公园”，中国地质学会洞穴研究会会长朱学稳教授评价其为“天坑博物馆”和“世界岩溶胜地”。 

2004年9月26日，被誉为“高空王子”的达瓦孜第六代传人阿迪力在广西乐业大石围天坑成功完成了高空走钢丝的极限挑战，这一壮举成为世界级地质奇观与人类勇气的传奇结合。‌ 

浩坤湖是位于中国广西百色市凌云县的国家4A级景区和国家级湿地公园，以喀斯特湖泊风光为核心，融合溶洞、天坑、地下河等独特地貌，提供游船、徒步、露营等生态体验。 

峰林布衣坐落在兴义市丰都街道赵家渡村，核心亮点包括：自然风光‌：地处世界级锥状喀斯特峰林区，有孤峰、石笋、溶洞等独特地质景观，山水环绕如画。‌‌建筑特色‌：依山建造了600多栋布依族传统民居，包括吊脚楼、杆栏式建筑和鹅卵石房，形成“布依族民宿博览园”。‌‌ 

文章编号: f2b8c4d4fd6cfa02331fe0c809e13871
-----------------------------------------------------------------------------

4. 美篇 APP -  (走走停停又一年，2025年回顾。（上集）) 2025-12-31    国哥

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5iyrwluy

 

 走走停停又一年，2025年回顾。（上集） 

 国哥 

2025年1月开始了新年第一飞，参加广西贺州首届科学康养大会。 

广西贺州简介 

会议设在贺州西溪温泉酒店，离广东近。 

桂平市全貌 

大藤峡水利枢纽 

太平天国金田起义地 

八桂大地 

南宁青秀山公园 

南宁鸟瞰 

钦州看白海豚 

龙门大桥 

北海 

来到防城港 

海关打卡 

重回广州，五十六年前，我当兵的地方。 

战友小聚 

佛山祖庙 

西樵山舞狮 

喵喵庙 

回京拍到朝阳循环经济产业园 

元宵节逛逛千灯会 

五月读书班，顺拜香山卧佛寺 

植物园一角 

路遇仙女姐姐们 

七月同学相聚成都，三星堆 

来到郎酒庄园 

郎酒庄园之夜 

酿酒过程 

洞藏老酒 

庄园全貌 

红军四渡赤水纪念馆 

还有下集，静候。 

文章编号: f6a233cae70bb60cb0e4865c0f36d263
-----------------------------------------------------------------------------

5. 美篇 APP -  (暖冬，奔赴一场与海的相约) 2025-12-30    阳春白雪

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5ixqftfa

 

 暖冬，奔赴一场与海的相约 

 阳春白雪 

平陆运河出海口大桥正迎来关键合龙时刻。这跨越碧波的工程，凝聚着建设者智慧，为西南出海通道铺就通途，见证着江海联动的壮阔蓝图。 

钦州冬日暖融融，漫步海堤。望运河新景，听涛声阵阵，惬意漫上眉梢心头。 

沙滩边灯塔矗立，沐风栉浪，迎朝晖送晚霞，护佑万顷碧波的平安，守着一片海的安宁。 

棕榈树下，白海豚摆件昂首跃动，似要逐浪而行，漾起钦州滨海的灵动感。 

路边的八爪鱼摆件憨态可掬，张着小爪，像在和海风招手，成了公园一隅灵动的小风景。  

钦州大蚝节的喧嚣散去，大蚝广场复归宁静。海风轻拂，仿佛还在诉说着方才的人声鼎沸，留存着蚝香与欢歌的余韵。 

棕榈树在阳光下泛着金色的光，随风摇摆，仿佛在低声讲述着海的故事。 

钦州冬日无寒，举目远眺。看运河连江海，望运河新波，听海风轻吟，时光都变得柔软。 

南国的海最是治愈。波光粼粼的海面，静默泊岸的小船，还有远处星星点点的蚝排。坐在沙滩上吹吹风，满心的烦躁都被海浪卷走。 

心烦时就奔赴那片内海。沙滩细软，棕榈摇曳，小船随波轻晃，阳光把海面镀成碎金，远处蚝排错落。海风一吹，所有烦恼都暂时忘记了。 

奔赴一场与海的约会。细软沙粒、摇曳棕榈、粼粼波光，搭配远处错落的蚝排，这一方小天地，足以安放所有的不开心。 

冬日的暖阳洒满沙滩，慵懒地陷在椅子里。手中咖啡醇香，耳边流淌着舒缓的旋律。闭上眼，海风轻拂，伴着海浪声小睡片刻，这一刻，岁月静好。 

把烦恼都交给海风，这里的一切，都让人觉得生活可以慢一点，再慢一点。 

这片海，没有惊涛骇浪的壮阔，却有着润物无声的温柔。它用澄澈的蓝，细软的沙，摇曳的棕榈，静默的蚝排，编织成一个治愈的梦境。 

南国的海最是治愈。波光粼粼的海面，搁在沙滩上的小船，还有远处星星点点的蚝排。坐在沙滩上吹吹风，满心的烦躁都被海浪卷走。 

心烦时便来看看海吧，让海风拂去心头的尘埃，让海浪带走所有的烦忧，在这片最美的中国内海旁，寻回内心的安宁与平静。  

现在的我会平等地不联系任何人，也平等地不期待任何人的联系。我把更多的时间都留给了自己，宅家、读书、喝咖啡，出门逛逛，自得其乐，自在从容。 

暖阳拂过棕榈，舰艏红旗猎猎，是海边独有的别样景致。  

暖阳下棕榈，叶尖晃着金光，缓步而行，时光都变得慢悠，风里都是清新又慵懒的味道。 

棕榈树小道沐着暖阳，叶影斑驳，漫步其间，满是南国的温柔惬意 

光洒棕榈，蓝天缀云朵。阳光轻洒在棕榈树的叶尖，蓝天下云朵悠然游走，这条林荫步道似被温柔的海风轻抚。棕榈树列队成行，为行人撑起一片片绿荫，每一步都踏着光影与风的节奏，仿佛走进了热带度假的梦境，连呼吸都沾染了自然的清新与惬意。 

路遇虾塘边风车，扇叶轻舞，阳光洒落，是专属于乡野的童话小景。 

芦苇荡在阳光下泛着金色的光，随风摇摆，仿佛在低声讲述着海的故事。 

文章编号: 3f9a5025385abb7c4be1b1d0d1a9a027
-----------------------------------------------------------------------------

6. 美篇 APP -  (吃行并举 玩遍九州) 2025-12-27    婉拒私聊

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5ivasfsa

 

 吃行并举 玩遍九州 

 康乐公主👸（婉拒私聊） 

美篇昵称：康乐公主👸（婉拒私聊）美 篇 号：3232057 

说到扬州，首先想到了乾隆皇帝六次南巡江南，其中多次驻跸扬州。他名义上为视察河工、体察民情 ；而实则对扬州的美食情有独钟。他不仅在瘦西湖畔享用羊肉火锅，连食三碗并赞“这才叫过年，还曾微服私访。品尝民间包子，尤爱宴福春的三丁包，称其“胜过御膳大菜”。其南巡的路线也是常绕道扬州，就只为品尝地道的风味，从而推动了淮扬菜系发展，也促成了红楼宴等，使宫廷与地方菜肴融合的诞生。 

杭州作为热门旅游城市，既有丰富的自然人文景观，也有颇具特色的美食体验，西湖也是必打卡的网红地。但节假日人流密集；周边雷峰塔、乌镇等也可顺道游览。近年来的杭州餐饮呈现多元化趋势，粤菜、韩料、私房菜等颇受欢迎，如网红韩式料理Need、私房菜的味道和性价比高的年糕餐。此外还有径山寺素面、奶油号角等小吃，也常见于游客所钟爱的美食。 

广州的美食美景常常令人向往。我去到广州，不仅欣赏了广州塔，这里还有我喜欢吃的白切鸡。有人说广州人终其一生都在研究的美食，就是白切鸡，确实如此，且妙不可言。尤其广州的惠食佳，三天内吃了三顿饭，因为感觉每一道都好吃。我们吃饭的地方离广州塔“小蛮腰”很近。当夜幕为广州披上流光斗篷，600米的“小蛮腰”瞬间化身珠江畔最耀眼的舞台，灯光与美食在这里交织成一幅现代画。 

福建福州，被人誉为“有福之州”，不仅人文底蕴深厚，更以丰富多样的地道美食闻名。若想“游吃”福州，可将行程聚焦于三坊七巷、上下杭、烟台山等历史文化街区，在古厝巷陌间穿梭打卡的同时，沉浸式体验本地风味。比如最有名的小吃有鱼丸、肉燕、捞化、锅边糊等传统小吃，口感扎实，鲜味十足。荔枝肉、醉排骨、糟菜炒粉干等地道的闽菜风味。 

“州游湖北荆州”，这里作为楚文化发祥地和三国历史的核心舞台，其古城墙的完整度与博物馆的惊艳馆藏正成为游览的焦点。而楚王车马阵的震撼发掘更引起了访古游的热潮，不仅有古代建筑，同时也品尝当地的美食。湖北的蒸菜自然占据桌上的C位，而荆州大名鼎鼎的“沔阳三鲜”，揭开锅盖的一刻幸福便有了具象，藕粉、鱼糕和鱼丸也是绝佳。 

山西忻州，黄河与古长城在这里握手。以黄河为界南依山西的偏关县，北岸是内蒙古的清水河县，西邻鄂尔多斯高原的准格尔旗，是一个鸡呜三市的地方。黄河从老牛湾入晋，内外长城在这里交汇，晋陕蒙大峡谷以这里为开端，大河奔流的壮丽与黄土高原的沧桑在这里同时彰显。忻州古城是体验山西地道美食的绝佳去处，汇聚了众多地方特色小吃，如腊肉、沙茶肉等各种地方小吃。 

来到泸州不妨把脚步放慢，来赴一场非遗美食之约！当漫步在泸州的悠长巷弄，那一缕缕温润的豆香，便是这座城市向游人发出的最亲切邀请。泸州这里非遗豆花让人留恋忘返。循香走进一家老店，点上一碗招牌豆花， 

说到广西钦州，这绝对是被低估的小众滨海城市，钦州不仅有治愈的蓝眼泪海滩，活泼可爱的中华白海豚，历史感满满的老街等，并且还有超便宜的海鲜和特色小吃，这座慢节奏的小城适合大多数人的生活。钦州美食的头牌是无名猪脚粉，蒜蓉一淋就是整片北部湾的鲜。钦州向南四十公里可追海豚听潮吃海。只需一颗说走就走的心即可吃美食看美景府 

兰州，是甘肃的省会，兰州的美食是牛肉拉面，它藏在大街小巷和每一个兰州人的生活里。咬下一口满是浓郁的烟火气息，这便是兰州的独特魅力。漫步中山桥看黄河穿城而过，看市两岸的万家灯火。作为黄河风情线的延伸，这里视野极为开阔。站在桥上看黄河蜿蜒远去，感受她的宏伟与壮阔。架起了民生桥铺就幸福路，惠及当地居民和游客。 

夜幕降临，中山桥的灯光更加璀璨。夜色中的兰州中山桥流光溢彩，宛如一条发光巨龙横卧黄河之上。桥身灯光在夜晚点亮，与波光粼粼的河水交相辉映，倒影摇曳，如梦如幻。作为“天下黄河第一桥”，极具视觉冲击力的夜景大片。这座百年铁桥不仅承载了历史的记忆，更成为兰州浪漫夜色的象征。漫步桥上，吹着黄河的风，远眺灯火璀璨的城市天际线，与黄河的倒影交融，定格这“水陆空”三位一体”的奇幻画面。玩遍九州，吃遍各地美食；行者无疆，走向祖国的四面八方。 

文章编号: 86c33f35a74dbff472e2352cf9f2fe5c
-----------------------------------------------------------------------------

7. 美篇 APP -  (2025北京国际摄影周 （一）) 2025-12-26    李凝

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5iun7odn

 

 2025北京国际摄影周 （一） 

 李凝 

一、奋进新时代——中国新闻摄影精品巡展 

前言影像如炬，照亮征程；镜头为笔，书写史诗。党的二十大报告擘画了“以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴”的宏伟蓝图，强调“塑造主流舆论新格局，讲好中国故事、传播好中国声音”。新闻摄影，以光影定格时代，以真实镌刻历史，既是时代精神的视觉档案，亦是民族奋进的集体记忆。本次巡展精选来自新华社、人民日报、中新社、工人日报、中国青年报等主流媒体的300余幅新闻摄影作品，以“非凡时刻”“民生焦点”“动情瞬间”“文化传承”“生态文明”五大篇章，全景式再现新时代中国式现代化的壮阔实践，展示中华民族在伟大复兴新征程中的精神气象。第一篇章“非凡时刻”选择实施国家重大战略、建设国家重点工程，以及举办重大文体活动等新闻事件产出的标志性新闻摄影作品，意在呈现不可再生的重大历史时刻，带领观众体味激动人心的情感冲击，助力于增强民族凝聚力和民族自豪感。第二篇章“民生焦点”聚焦于中国式现代化进程中普通人的生活百态和精神追求，讲述中国人民在物质文明建设、精神文明建设、生态文明建设、乡村振兴等方面奋斗圆梦的故事，展现中华民族自强不息的精神气质。第三篇章“动情瞬间”选取对新闻事件现场的抓取、特定情境的呈现、人物情态的表现为突出特征的新闻图片，以摄影艺术决定性瞬间的感染力打动观众，引发强烈的情感共鸣。第四篇章“文化传承”选取对文化和自然遗产、非物质文化遗产等传承保护的影像记录，展示中华文明赓续不绝的生命力，增强中华儿女传承中华优秀传统文化的历史责任感。第五篇章“生态文明”聚焦新时代以来生态环境保护、美丽中国建设、山水林田湖草沙一体化保护和系统治理等内容，以影像展现中国式现代化进程中生态文明建设取得的显著成效，推动形成绿色发展方式和生活方式成为全民共识。光影为证，初心如磐。让我们透过镜头镌刻的奋斗年轮，触摸中国式现代化建设的强劲脉动；在光与影编织的精神图景中，汲取踔厉奋发、勇毅前行的磅礴力量。愿这三百余幅时代切片化作星火，映照新时代新征程，激荡起全体中华儿女同心共筑中国梦的壮美和声！ 

二、和美家园 万物共生——中国野生动物摄影作品巡展 

前言中国幅员辽阔，陆海兼备，地貌和气候复杂多样，孕育了丰富而独特的生态系统、物种和遗传多样性，是世界上生物多样性最丰富的国家之一。在习近平生态文明思想的指引下，中国不断推进生物多样性保护，与时俱进、创新发展，取得了显著成效，走出了一条具有中国特色的生物多祥性保护之路。“万物共生、和美家园”的美丽画卷正在徐徐展开。为展现这一伟大成就，我们策划并组织了“和美家园万物共生”中国野生动物摄影艺术展。这次展览精选汇集了60余名国内外著名自然摄影师的150余幅作品。在这些作品中，既有中国摄影金像奖得主的佳作，也有荣获国际摄影奖项的精品。展览以森林、湿地、海洋、荒漠、城市以及巡展地的生态系统为策展主线，通过影像叙事的方式，展现了依存于这些生态系统中的哺乳类、鸟类、两栖爬行类、水生类以及昆虫等100余种国家重点保护野生动物的精彩瞬间。同时，每张图片辅以图注说明和二维码，讲述摄影师的拍摄感悟，介绍物种科普知识和法律知识。这些富有艺术感染力的影像作品，不仅展现了中国丰富的生物多样性和多姿多彩的生态系统，还呈现了人与自然和谐共生的美好情景，彰显了中国生态文明建设的伟大成就。这些作品是摄影师爬山涉水、历经艰辛、长期守候的成果。相信这些充满艺术感染力的影像能够打动人心，唤起公众关注自然、保护自然的自觉意识。让我们跟随摄影师的镜头，走进精彩纷呈、万物共生的生态中国，领略祖国家园的自然和谐之美！ 2025年度国家艺术基金项目 

森林森林是地球的肺叶，日夜不息地吞吐着生命的气息，守护着万物生灵的健康。东北虎在长白山林海雪原踱步，王者气息震慑四方；亚洲象群在西双版纳雨林列队前行，庞大身躯踏响自然鼓点；大熊猫于四川竹林憨态进食，萌态尽显岁月悠然；海南长臂猿在雨林中攀援飞跃，啼鸣悠扬回荡山谷；武夷山的黄腹角雉在林间盛装求偶，仪态万千。它们在森林里，共同吟唱着绿色的生命诗篇。摄影：郑山河摄于：云南盈江 

亚洲象摄影：谢建国 

憨态可掬﹣川金丝猴摄影：丁宽亮摄于 陕西秦岭陕西佛坪保护区的森林里，一个川金丝猴家族正享受着恬静的休憩时光，一位不期而至的摄影师，却让它们纷纷停下动作，投来了天真而好奇的注视，一双双明亮的眼睛里写满了好奇。 

雪山精灵﹣滇金丝猴摄影：冯江摄于：云南维西滇藏交界的云岭山脉，茂密森林银装素裹，尽显静谧纯净之美。一只滇金丝猴 轻盈跃过枝头，为这片冰雪世界注入生机。中国特有物种，也是世界分布海拔最高的灵长类，滇金丝猴属国家一级保护野生动物，种群数量约为3000只。 

外面的世界﹣川金丝猴摄影：谢建国摄于：湖北神农架冬季山林间，一只川金丝猴幼崽从母亲厚密温暖的毛发中探头张望，目光充满对外面世界的好奇和警觉。 

你好妈妈一川金丝猴 摄于：陕西周至 摄影：丁宽亮2018年第20届德国国际自然摄影奖比赛中，中国摄影师丁宽亮作品《你好妈妈》获得哺乳动物组亮点奖。这是中国摄影师首次获得该奖项。 

抱团取暖﹣川金丝猴族群 摄影：丁宽亮摄于：陕西周至雪融林醒，残雪与枯枝交织。川金丝猴族群相互依偎在一起，成年猴紧紧抱着各自幼崽。它们在寒冬过后，燃起对春天到来的希望。川金丝猴属国家一级保护野生动物，野外数量约25000只。 

戴胜育雏 摄影：延春 摄于：北京温暖的阳光为春日树林抹上一层新绿。巢中的几只小戴胜挤在洞口，嫩黄色的小嘴大张，发出急切的叫声，黑豆似的眼睛紧紧盯着前方。戴胜妈妈嘴衔食物匆匆赶回，小戴胜们你争我抢。戴胜妈妈将口中的昆虫依次投喂进雏鸟口中，一个也不会落下。 

夜鹭筑巢摄影：延春摄于：江西南昌黄昏时分，落日熔金，余晖将天空染成橙红色。一只夜鹭嘴衔树枝，匆匆赶回巢穴，正为新巢忙碌。 

重生的希望﹣北白颊长臂猿摄影：陈建伟摄于：云南野象谷两只北白颊长臂猿轻盈地攀荡于密林枝桠间。北白颊长臂猿为国家一级保护野生动物。如今，它们在我国野外功能性灭绝，仅有少量饲养于国内动物园中。而人工环境中的种群野化与回归，为北白颊长臂猿野外再现保留希望。 

景区漫步﹣亚洲象摄影：谢建国摄于：云南西双版纳野象谷一天，野象谷的宁静被一阵低沉的象鸣打破。一群野生亚洲象，缓缓进入了景区。景区的反应迅速而有序。将游客撤离到了观象台和安全平台上。象群在景区内漫步，它们或低头觅食，或在塘边嬉戏，完全不受干扰。景区的这一系列措施，不仅保障了游客的安全，也尊重了野生动物的自然行为，展现了人与自然和谐共处的美好画面。 

羽绽青芒一白鹭摄影：谢建国摄于：江西象山春日暖阳倾洒在江西象山的翠林间，又到了白鹭的求偶季。雄鸟身姿挺拔，宛如优雅的绅士，洁白的羽毛在日光下闪烁着柔和的光泽，修长的脖颈微微弯曲。它们为了吸引雌白鹭的注意，纷纷亮出自己的求偶绝技。 

花斑精灵﹣豹猫摄影：张爱娟摄于：云南楚雄在密林深处，三只豹猫悄然现身，它们警觉地注视着镜头，目光锐利而神秘。这一画面记录了人与野生猛兽微妙对峙，既充满了紧张的氛围，又透露出一种原始的默契。 

霞冠栖雾一花冠皱盔犀鸟摄影：郑山河摄于：云南犀鸟谷雨后，云南犀鸟谷的雨林深处泛起一层朦胧的薄雾，如同轻纱般萦绕在林间。一只花冠皱盔犀鸟静静栖于枝头，其羽色斑驳，冠饰独特，宛如林中隐士，在这片幽谧的绿意之中，它的存在为寂静的雨林悄悄注入了一缕生机。 

犀鸟之乡﹣冠斑犀鸟摄影：丁彩霞摄于：云南盈江雄性冠斑犀鸟喂食离巢的瞬间。盈江自然生态环境优良，森林覆盖率高，拥有大盈江国家级风景名胜区、云南盈江国家湿地公园等保护地，有中国最好的热带季节雨林，为犀鸟提供了适宜的栖息环境。云南盈江是中国唯一能看到五种犀鸟的地方，被称为"犀鸟之乡"。属国家一级保护野生动物。 

盛装舞者﹣黄腹角雉摄影：万勇摄于：福建武夷山在武夷山国家公园的葱郁山林间，每年3-5月，便迎来了黄腹角雉的求偶盛景。雄鸟如盛装的舞者，它先是发出低沉而富有韵律的鸣叫，呼唤着心仪的伴侣。紧接着，浅蓝色肉质角缓缓竖起，而后胸前艳丽的肉裙猛然展开，如同一把绚丽的折扇，红、黄、蓝等色彩交织碰撞，独特的纹理好似神秘的图腾，在日光下熠熠生辉。属国家一级保护野生动物。 

湿地湿地被称为“地球之肾”，是孕育生命的物种宝库。巴音布鲁克湿地的天鹅在九曲河湾翩跹起舞；鄱阳湖翔集的候鸟将天际谱写成流动的乐章；盐城黄渤海湿地的麋鹿踏碎晨曦，与丹顶鹤的朱冠共绘滩涂霞光；张家界金鞭溪的大鲵潜游清涧，褶皱的皮肤拓印着寒武纪的水纹年轮。湿地生态秘境中，无数生灵正以亿万年的演化智慧，编织着生命与水的史诗。摄影：孙华金摄于：江苏盐城 

白鹭求偶 摄影：延春摄于：江西象山春日，阳光倾洒。一对大白鹭在葱郁的树冠上落定，开始了它们的求偶仪式。它们身披洁白的繁殖羽，对视而立，站在枝头。随后，它们抖动羽翼，如丝般的饰羽缓缓张开，宛若孔雀开屏，向伴侣展示最美的姿态。定情后，它们交颈相依，传递着缠绵的爱意。 

白羽青嶂﹣白鹇摄影：张爱娟 摄于：福建永安苏轼《白鹇》：白鹇形似鹤，姿态特清闲。白羽映青嶂，红冠点碧山。 白鹇因其优雅的外表和独特的习性，自古以来就深受文人墨客的喜爱，常被写入诗词中，成为高洁、自由和祥瑞的象征，属国家二级重点保护野生动物。 

生态奇迹﹣朱鹮摄影：胡琳摄于：陕西洋县一群朱鹮在柿子树上休息。朱鹮在1981年被重新发现时仅剩7只个体，依靠严格的栖息地保护及人工繁育技术突破，2020年，这个曾经几近灭绝的物种，野外种群和人工繁育种群总数在中国已超过万只，中国保护区人员、科研工作者和保护区当地民众一起，为世界创造了拯救濒危物种的生态保护奇迹。 

神话之鸟﹣中华凤头燕鸥摄影：陈林摄于：福建闽江口福建闽江河口湿地是东亚一澳大利西亚候鸟迁飞通道的重要驿站，也是中国单位面积水鸟种类和数量分布最多的区域之一。这里为中华凤头燕鸥提供了适宜的栖息、觅食环境。中华凤头燕鸥全球数量仅存100多只，被鸟类学家称为“神话之鸟”。 

黑尾鸥母子摄影：顾晓军摄于：山东海驴岛黑尾鸥雌鸟站立在礁石上张嘴鸣叫，对面三只雏鸟专注地聆听，仿佛在学习如何在这广阔的大海边生存。 

鹭鱼争食﹣白鹭摄影：纪绍琴摄于：福建厦门白鹭是中国厦门市的市鸟。每天潮起时，海边水闸会提闸放水进行水体置换，鱼虾随海水涌入筼筜湖，闸口处便成为河中大鱼和岸边白鹭争抢美食的战场。开闸时，闸口水流湍急，鱼跃鹭舞，场面十分壮观。可怜的小鱼小虾成为了大鱼和白鹭争抢的美餐，有时还会上演白鹭鱼口夺食的绝技。 

秋日童话﹣大天鹅摄影：张小苏摄于：河南三门峡深秋的三门峡，是大自然馈赠的童话。随风摇曳的苇草环衬着斑斓秋林，宛如梦幻画布。一群洁白的天鹅翩然而至，它们舒展修长的脖颈，洁白优雅的身姿在林草间若隐若现。这些灵动的精灵，为三门峡的秋色添上一抹纯净与活力，共谱一曲秋日恋歌。 

大运之城仙客来摄影：尚若鸿摄于：山西运城城市高楼林立，一群火烈鸟飞过，为城市增添了灵动与色彩。大红鹳又名大火烈鸟。栖息于盐水湖泊、沼泽及礁湖的浅水地带，觅食时将头伸入水中来回扫动滤食。 

香港上空一黑耳鸢摄影：吴颖摄于：香港在香港城市上空盘旋的黑耳鸢。似黑鸢但耳羽黑色，体羽深褐色，尾略显分叉，腿爪灰白色有爪尖。栖息于开阔的平原、草地、荒原和低丘陵地带，以小鸟、鼠类、蛇、蛙、野兔、鱼、蜥蜴和昆虫等动物性食物为食。 

麋、鹭共生摄影：孙华金摄于：江苏盐城大丰湿地，一群麋鹿低头食草、嬉戏打闹，蹄间不经意趟起的昆虫，引来了相伴的白鹭群；一者自在嬉戏，一者俯身寻食，自然共生的暖意满溢画面。 

青海湖﹣普氏原羚摄影：谢建国摄于：青海湖鸟岛碧水金沙间，一群普氏原羚涉水而过，成为青海湖一道独特的风景。青海湖环湖地区是普氏原羚的主要栖息地。经过多年保护，普氏原羚的数量已由2004年的257只，恢复至现在的3400余只。属国家一级保护野生动物。 

玉洁冰清一疣鼻天鹅摄影：谢建国摄于：新疆伊犁雪后初霁，薄雾轻散，光影流转间，天地一片澄澈。天鹅羽翼高耸，如雪般纯净，红喙间滴水成珠，宛若串串晶莹的链饰。这一刻，它不仅是自然的精灵，更是冬日里的一抹灵动与优雅，诠释着“玉洁冰清”的至美之境。 

鸳鸯与王莲摄影：谢建国摄于：北京玉渊潭一对鸳鸯依傍在王莲边卿卿我我。王莲拥有巨型且奇特似盘的叶片，花期很短，初开时为白色，次日变为深红色且枯萎。 

鄱阳城中湖﹣小天鹅摄影：谢建国摄于：江西鄱阳湖落日余晖映照下，小天鹅铺满橙红色的湖面。鄱阳湖东湖水域位于鄱阳县城中心，是全国三千多个县城中水域面积最大的城中湖。鄱阳县东湖周边生态环境较好，为小天鹅等鸟类提供了停歇、觅食等活动的场所，是小天鹅重要的越冬地。 

“心”的奉献﹣凤头䴙䴘摄影：谢建国摄于：北京颐和园求偶季的凤头䴙䴘，激情四射，夫妇俩为互表爱意，特意选了一处“心”型爱巢，在此孵育儿女。 

珠帘雾卷 羽化仙姿﹣白鹇供图：中国摄影报摄于：福建明溪在福建明溪的瀑布似一条条银色的绸缎，从葱郁的山间垂落，悦耳的轰鸣为这片山林奏响生命的乐章。白鹇宛如优雅的仙子，悄然登场。 

蓼子花开﹣白枕鹤供图：中国摄影报摄于：江西鄱阳湖秋冬时节的鄱阳湖，蓼子花在裸露的湖洲上竞相绽放，形成一片粉色的花海，在此越冬的白枕鹤展翅翱翔，洁白的身姿在空中划过优美的弧线。 

生生不息一白额燕鸥摄影：周贵平摄于：辽宁丹东白额燕鸥的雏鸟破壳孵化完成后，爱干净的燕鸥妈妈便会将蛋壳悉心叼出巢外，为新生宝宝腾出一个整洁的家。为幼鸟健康成长提供保障。 

温暖时光﹣蓑羽鹤摄影：郭红摄于：内蒙古呼伦贝尔暖阳中，蓑羽鹤妈妈身姿优雅迈步前行。身后，两只绒球般的雏鸟紧紧相随，它们扑腾着稚嫩小翅膀，毛茸茸的脑袋随着跑动上下起伏，模样憨态可掬。这温馨一幕，满是成长的活力与希望。 

盐湖玫瑰﹣火烈鸟摄影：张立摄于：山西运城山西运城盐湖湿地，一群火烈鸟起飞瞬间。它们用细长的双腿奋力蹬离水面，划出一道道水花涟漪，玫瑰色的羽毛映出绚丽的光影。 

鄱湖鹤影﹣白鹤摄影：张春晓摄于：江西鄱阳湖鄱阳湖，碧水连天，荻草摇曳。每年秋冬，白鹤如期而至，似片片白云飘落湖面。它们白羽胜雪，黑羽点缀，修长脖颈优雅弯曲，红顶醒目。在这里，它们自在觅食、嬉戏，人与自然和谐共生。鄱阳湖国家级自然保护区是世界上最重要的白鹤越冬地，白鹤最多达3100只，占全世界白鹤总数的90％以上。属国家一级保护野生动物。 

池杉雁影﹣赤麻鸭摄影：郭红摄于：安徽池杉湖湿地公园池杉湖国家湿地公园位于安徽省滁州市来安县境内，因有华东最大的池杉林而得名。茂盛的池杉林湿地为雁鸭类、鹭类、鱼类和底栖动物等提供了重要栖息场所，形成独特的生态系统。 

天人合﹣共家园﹣白鹭供图：视觉中国摄于：福建霞浦福建霞浦红树林湿地，浅水区波光粼粼。渔民撒网，网弧轻落；红树林上，白鹭静栖，紧盯水面待捕惊鱼。渔作从容，鹭影灵动，阳光洒下，水波漾韵，一幅人与自然和谐共生的画面，满是生机。 

爱之舞步﹣大鸨摄影：刘晶敏摄于：内蒙古内蒙草原，微风拂过草地。求偶期的大鸨开啔求偶仪式，雄鸟浑身羽毛炸起，尤其是胸前的羽毛膨胀成一个蓬松的“大球”。它抖动身体，发出“沙沙”声响，在雌鸟面前尽情展示，劲炫爱之舞技，力求在这场求偶竞争中脱颖而出。 

海洋海洋是生命的摇篮，万物在此演绎着奇妙的生存故事。布氏鲸在南海的广袤海域逐浪巡游，张合间滤食海洋的馈赠；白海豚在北部湾海域时隐时现，为这片海域平添灵动与温柔；斑海豹在渤海湾的礁石上栖息育崽，新生命在此诞生成长；黄海之滨，成群的海鸥展翅翱翔，追逐着渔船与海浪。它们在海洋的舞台上，共奏波澜壮阔的生命交响。 

金色欢歌﹣海鸥摄影：顾晓军摄于：辽宁象鼻山日落时分，辽宁象鼻山所在的海域一片橙红。成群鸥鸟围绕着象鼻山盘旋，欢快的鸣叫声打破了傍晚的宁静，与壮观的象鼻山共同勾勒出一幅动静相宜的海滨暮景图。 

滩涂奇兵﹣弹涂鱼供图：中国摄影报摄于：广东深圳弹涂鱼，这种生活在潮间带的奇特鱼类，以其独特的捕食方式展现了自然的智慧与适应性。它们的眼睛高高凸起，能够360度旋转，时刻警惕周围的环境。它们不仅能在水中游动，还能利用强壮的胸鳍在泥滩上爬行甚至跳跃，成为水陆两栖的捕食高手。 

沧海明珠﹣海兔子摄影：马小龙（ Magnus Lundgren ) 摄于：台湾琉球岛海兔子，学名海蛞输，是一种迷人的海洋软体动物。它们身披绚丽的色彩，形态千姿百态，犹如海底盛开的活体花朵。这些生灵多栖息于珊瑚礁与海草丛间，以藻类及小型生物为食，其静谧而优雅的存在，为海洋生态系统增添了一抹灵动而独特的风景。 

一决雌雄﹣海扁虫摄影：马格努斯（ Magnus Lundgren ) 摄于：台湾海域海扁虫，是一种原始的两侧对称海洋动物，为雌雄同体，也就是同时拥有雄性和雌性的生殖器，而其雄性生殖器是2个匕首状的阴茎，它们通过拔出匕首进行决斗来确定谁当妈妈，胜者为爸，败者为妈，被刺中者会受孕离开，生儿育女。 

海底幻影—海兔子摄影：马格努斯（ Magnus Lundgren )摄于：香港海域海兔子，又称海蛞蝓，是一种海洋软体动物，色彩斑斓，形态多样。它们常栖息于珊瑚礁和海草丛中，以藻类和小型生物为食，是海洋生态系统中独特而美丽的成员。 

鲸嘴夺鱼﹣布氏鲸摄影：陈默摄于：广西北海涠洲岛广西北部湾涠洲岛海域，一头布氏鲸张开大嘴滤食捕鱼，海鸥们一哄而上抢夺鲸鱼嘴里滑落的小鱼。布氏鲸的体型雄伟，成年个体通常能达到12至15米长，体重可达20至30吨。布氏鲸在中国主要分布在黄海、东海、南海海域。布氏鲸为国家一级保护野生动物。 

猴子赶海﹣海南猕猴摄影：谢建国摄于：海南陵水南湾猕猴自然保护区位于海南省陵水县南湾半岛上，是我国也是世界上唯一的岛屿型猕猴自然保护区。岛上有野生猕猴2000余只。这里草木四季常青，花果代谢不衰，为猕猴提供了充足的食物。有时它们也会到海边赶海，捡拾一些“海货”充饥。 

荒漠荒漠是生命的试金石，在严酷的环境中，成就了无数生灵的生命奇迹。罗布泊的野骆驼，凭借驼峰储存能量与水分，在酷热的沙海中寻觅生机；可可西里的藏羚羊，不惧长途跋涉，只为完成神圣的生命迁徙；阿尔金山的藏野驴，以超强的耐力在高原驰骋，躲避天敌。它们一同构成了荒漠生态独特的生命传奇。 

金沙美羽﹣小天鹅摄影：谢建国摄于：内蒙古腾格里沙漠腾格里沙漠，沙丘连绵起伏，气势磅礴。一队小天鹅从金色的沙丘翩然飞过。沙漠的荒芜与天鹅的生机相互映衬，金沙美羽，为这片神秘的沙漠增添了一抹灵动与希望。 

高原萌羚一藏原羚摄影：冯江摄于：青海在青海雪域广袤无垠的洁白画布上，一群藏原羚悄然跃现。藏原羚是一种非常可爱的野生动物，却经常被误认为藏羚羊。区别藏原羚和藏羚羊最直观的办法就是藏原羚有着超萌的“爱心白臀”。 

天幕神光﹣野牦牛摄影：布琼摄于：青海可可西里青海可可西里，旷野无垠，孤寂而苍茫。一束天光，仿若舞台追光，精准洒落在一头悠然吃草的野牦牛身上，宛如舞台上的主角，演绎着可可西里最本真的生命故事。 

日暮盼母归﹣沙狐摄影：高云江摄于：内蒙古呼伦贝尔呼伦贝尔草原，柔和的夕阳光影下，七只小沙狐耳朵高高竖起，懵懂的眼神充满期待，时刻捕捉着周围的动静，等待妈妈归来。 

生死对决﹣藏狐与旱獭摄影：鲍永清摄于：青海祁连山在青海祁连山天峻县境内，一只藏狐正在追捕一只喜马拉雅旱獭，藏狐眼神中露出杀机，森白的利齿更显场面紧张。而旱獭的反应更为迅捷，三爪腾空，面露惊恐之色，表情活似一张搞怪的人脸，张开的嘴仿佛让照片自带声效，叫人印象深刻，成为众多网友手机中的表情包。此图获2019“英国国际野生动物摄影师大赛（ WPY )”年度摄影师奖，是我国首次获得该比赛的最高奖项。 

雪野幽光﹣兔狲摄影：李坚摄于：内蒙古克什克腾旗荒野之上，大雪纷纷扬扬，将天地染成一片纯净洁白。一只兔狲藏身其中，厚实绒毛与雪色相融，只露出一双潜隐的幽光，透着警惕与神秘。 

城市城市是生命的共融方舟，是人类的居所，也是野生动物的家园。喧闹的京城，雨燕穿梭于古建楼宇间，以灵动的身姿续写古都的故事；夜幕中的上海，貉悄然出没，萌态可掬，适应着人类生活的节奏；冬日的三门峡，天鹅如期而至，洁白的身影在湖面上优雅起舞；城市社区的角落，刺猬时隐时现，黄鼬敏捷穿行，为城市生活增添一份神秘色彩。它们与人相伴，与城市共生，交织出独特的和美乐章。 

三门峡的初冬一大天鹅摄影：张小苏摄于：河南三门峡天空霞光穿透云层，光芒四射。澄澈的水面上，洁白的天鹅悠然畅游，身姿优雅。不远处，城市建筑倒映在波光粼粼的水中，与天我鹅、霞光相互映衬，虚实相生，尽显这座城市独特的韵味与风情。 

白尾海雕与喜鹊供图：中国摄影报摄于：宁夏一只白尾海雕无意中飞到了喜鹊的领地，喜鹊竟然勇敢地飞过来驱逐大它数倍的天空霸主白尾海雕。 

铁塔筑巢﹣东方白鹤鹳供图：中国摄影报摄于：山东东营城市边缘，那些高耸的输电铁塔成为了东方白鹳的筑巢之地。铁塔矗立在开阔的湿地与城市建筑之间，既有着良好的视野以观察周围环境，又能远离地面潜在的威胁。东方白鹳夫妇精心搭建的巢穴巨大而坚固，为幼雏提供了温暖而安全的成长空间。 

京生万物——北京野生动物摄影作品展提及北京，人们总会想起故宫红墙与长城雄关，忆起颐和国的园林胜景，还有香山红叶与玉渊潭樱花。而本次“京生万物”摄影展，将为您呈现这座城市鲜为人知的另一面———座拥有六百余种陆生野生动物的生物多样性之都。北京，不仅是千年古都，更是燕山与太行山环抱、五大水系滋养的生态福地。作为东亚一澳大利西亚候鸟迁徙的重要通道，这里已记录鸟类五百余种，超过全国鸟种总数的三分之一，是全球生物多样性最丰富的大都市之一。从宫苑檐角的雨燕，到胡同院里的家燕；从社区湖畔的鸳鸯，到深山密林中的豹猫——生命的动人景象无处不在。野生动物与京华古迹、自然风光及现代都市相映成趣，共同绘就“京生万物，和谐共生”的动人画巻。让我们随着摄影师的镜头，穿越古建、社区与山水，赏读这些生灵的鲜活瞬间，感受京城的生态之美与天人共生的独特魅力。 

古建 生灵古都北京，历史与自然共享同一片天空。当长耳鸮在故宫暮色中睁开金瞳，当戴胜在宫墙缝隙哺育雏鸟，当雨燕群掠过六百年飞檐——这座古都最动人的秘密，正藏匿于生命叩响的每个角落。昆明湖晨雾里，大天鹅与佛香阁共绘水墨；北海碧波间，秋沙鸭嬉戏于白塔倒影；圆明园福海中，白骨顶鸡求偶激起涟漪；天坛古柏林中，松鼠跃动于虬枝；长城垛口上方，雁阵续写着“长风万里”的千年诗篇。人类文明的辉煌，因野性生灵而更显温润；自然的律动，借古老建筑而愈显庄严。 

锦羽丹墀﹣鸳鸯摄影：王琎摄于：故宫故宫一角，一只羽色斑斓的鸳鸯悠然独立于汉白玉望柱之上，宛若一位从画中走出的宫廷贵客。它身披霞帔，头戴冠羽，与身后沉淀了六百年的红墙黄瓦相映生辉。春日的绿树与鲜花为这幅庄重的画面缀上了灵动生机，它驻足凝望，仿佛在时光的交界处，同时看见了历史的深沉与生命的绚烂。 

都市领主-大嘴乌鸦摄影：谢建国摄于：景山一对大嘴乌鸦伫立于景山琉璃瓦屋脊，以高楼林立的北京为背景。其标志性的“大奔儿头”有别于小嘴乌鸦。它们以家庭为单位占据数个街区，常登高鸣叫，宣示领地。 

十三陵水库猛禽﹣白尾海雕摄影：何新光摄于：北京十三陵水库十三陵水库位于北京市昌平区，是以防洪、发电、灌溉等综合利用为主的中型水库，目前已逐步打造成国家水利风景区。春季的北京十三陵水库生机盎然，为鱼类提供了很好的孵化生长场所，也成为猛禽和涉禽捕食的好去处。 

墨书金笺﹣黑天鹅摄影：谢建国摄于：颐和园晨光为颐和园西湖熔金镀影，十余只黑天鹅如游走的墨笔，在千年园林的倒影间勾勒。这群京城的异乡来客，正将古典的诗情与都市的未来，串联于这漾漾金光之中。 

亲子时光-鸳鸯摄影：谢建国摄于：玉渊潭玉渊潭畔，一只雌鸳鸯正带着它的宝宝在石上休憩，时而与其他家庭互动。自2009年以来，北京的鸳鸯数量已稳步增长至上千只，遍布各水域。这可爱的景象，离不开市民们的由衷喜爱与善意守护。 

皇家园林新主人一小天鹅摄影：马晓光摄于：北京颐和园每年三四月间，成群的白天鹅迁徙途经颐和园。它们被皇家园林美景吸引，在昆明湖上空环绕飞行，飞过玉泉山、掠过佛香阁，如天使般降落在西堤水面。短暂几天停留后，它们鸣唱集群，列队起飞，飞往出生地北方家乡。 

琼楼鹿煦-梅花鹿摄影：王珊摄于：故宫朱墙金瓦之下，一只故宫豢养的梅花鹿幼崽正依偎在母亲身边，高高仰头吸吮乳汁。母鹿温顺地侧目观望，眼神里充满了警觉与温柔。这对母子构成的温情瞬间，与身后沉淀了六百年风雨的皇家宫阙形成了奇妙的呼应，为肃穆的紫禁城注入了温柔的生命力。 

大天鹅摄影：李予奇摄于：颐和园春雪初降，将西山披上一层白纱，颐和园迎来送往一批又一批迁往北方的天鹅，虽然天鹅们停歇的时间并不长，却给生活在北京的居民带来一次又一次的惊喜。 

社区共生走出宫阙，自然在街巷间触手可及。遍布京城的社区公园绿意葱茏，市民推窗见绿、举步入园，生命的韵律在城市肌理中静静流淌。百望山上，猛禽乘风盘旋于城市天际；玉渊潭中，鸳鸯嬉戏构成“金光穿洞”的生态画巻。奥林匹克森林公园里，绿头鸭掠过奥运塔影；首钢园内，白骨顶鸡栖息于工业遗存之畔。胡同深处，家燕衔泥于百姓屋檐，街巷绿篱间，刺猬夜行、黄鼬闪现、鸦鹊栖枝。人类的生态守护与荒野的生存智慧在此交融，都市社区与野性生灵和谐共生。 

金光穿洞映鸳鸯摄影：谢建国摄于：北京玉渊潭公园北京玉渊潭公园中堤桥下，落日余晖穿过桥洞，一群鸳鸯跃上冰面追逐嬉戏。玉渊潭公园是北京中心城区面积最大的城市湿地，近年来通过营建生态浮岛、人工巢箱、冰面开流等多种方式为野生鸟类提供了适宜的栖息环境。 

央视塔下﹣燕隼摄影：谢建国摄于：北京玉渊潭一对燕隼为显示其霸主地位，在央视塔下的树冠抢占喜鹊巢安家。夜幕降临，灯光影中，燕隼仍在捕食忙碌。 

雨燕栖皇家燕邻坊摄影：谢建国摄于：北京什刹海家燕与北京雨燕不同，北京雨燕在皇家园林亭台楼阁中安家，而家燕更喜欢飞入寻常百姓家，在邻水的街巷胡同、民居院落上筑巢。北京什刹海西海湿地水秀柳绿，四合院环绕，家燕年年如期而至。屋檐下、门道内、走廊处、荷塘湖面上，均可见家燕筑巢，捕虫育雏的身影。它们早已成为居民的老邻居，社区的重要成员。 

鸦映月影-小露乌鸦摄影：谢建国摄于：长安街长安的冬夜，一轮明月悄然挂上树梢，栖息的乌鸦也陷入了沉沉的静默。这静谧的光景，便是京城与岁月年复一年的约定，如期而至。 

奥林匹克塔下摄影：任宗仁摄于：北京奥林匹克森林公园晨光中，北京奥森公园湖面一群绿头鸭起飞，环绕奥林匹克塔飞翔。 

巢语·塔影-鸳鸯摄影：刘国庆摄于：玉渊潭玉渊潭春日，鸳鸯夫妇为护巢与“入侵者”对峙。远处电视塔静静见证这场“家园保卫战”，这是北京生态改善、人与自然和谐共生的生动缩影。 

山水秘境京郊山野，燕山与太行环抱，水系蜿蜒纵横，展现出北京作为生态之城的本真面貌。海陀山下，天鹅与雁鸭翔集，大鸭飞掠；密云水库中，白尾海雕在此越冬，目光如炬；野鸭湖湿地内，灰鹤与芦苇共舞；永定河畔，崖沙燕集群演绎着生命交响；拒马河谷，黒鹳在岩崖间筑巢安家。房山幽谷里，斑羚腾跃、金雕盘旋；灵山峰岭间，豹猫夜行出没；百花山林海中，褐马鸡群悠然觅食。这片山水秘境，是首都生物多样性的根基，更是不可替代的绿色瑰宝。 

飞羽·风影-毛腿沙鸡摄影：刘国庆摄于：官厅水库冬日官厅水库，毛腿沙鸡结队翱翔。它们在旷野与风车间划出优美弧线，短暂停留的湿地是安心驿站，奏响了京郊冬日的生命交响。 

文章编号: b049787bd0a43a572021e9fb39fd7728
-----------------------------------------------------------------------------

8. 美篇 APP -  (2025乙巳年冬之旅（二十）广西防城港—钦州市) 2025-12-24    晔子

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5iszmatb

 

 2025乙巳年冬之旅（二十）广西防城港—钦州市 

 晔子 

　　20251224 早上阴天天气预报有雨，早餐后出发一路向海。第一站打卡边陲明珠，眺望城市沙滩公园。第二站白浪滩海滨浴场，我比较喜欢这片海，清澈碧蓝。第三站广旅-白沙湾国际康旅渡假区中江山半岛景区。游览完走G228，（这一段路况比较差）再走G242，经西湾大桥，龙门大桥到钦州，第四站游览三娘湾国际海豚公园，三娘湾是海豚之乡，因冬季看不到海豚，就简单游览一下。第五站游钦州老街。品钦州猪脚面，鲜虾蟹籽云吞。晚上18点15分在钦州酒店入住。晚餐品的海鲜粥，红焖豆腐，炸沙占鱼，菜品口味鲜美，小鱼特新鲜。逛一天没有下雨，感谢老天庇佑，今天游的非常休闲。 

　　中华白海豚是国家一级保护动物，与大熊猫同级，有“海上大熊猫”之称，亦称“妈祖鱼”“拜风鱼”，被视为吉祥象征。其体色随年龄变化：幼体铅灰，成年渐变为灰白斑驳，老年通体雪白，剧烈运动后皮肤泛粉，故有“粉色海豚”之称，民间视为幸运之兆。钦州种群从2004年约90只增至现今360只，年轻个体占比超60%，种群恢复态势显著。 

　　占鳌街与攀桂巷分列三宣堂两边。据史料记载，刘永福在三宣堂门前左右两边各修建了一条街，将黑旗军阵亡将士的遗孀及遗孤集中安置在一起，因此又有一别称“寡妇街”。 占鳌巷汇集大量传统岭南民居建筑和名人旧居，包括第一旅社、苏廷有旧居、黄文澜旧居、刘永福故居建筑群等。 

　　状元墙广场位于占鳌巷巷口，整体采用房屋山墙的造型，左侧篆刻了帝师冯敏昌的诗句——“笔花翻浪文澜阔，剑气凌霄武库森”，其余部分由钦州197个姓氏、十二生肖和“独占鳌头攀蟾折桂”共218块坭兴陶板组成 

　　钦州老街位于钦州市区城南，平陆运河西畔，始建于宋代，兴盛于明、清，至今依然是经济文化核心区。整个街区基本格局为“两纵七横”（两纵：中山路、人民路；七横：新兴路、城内街、一马路、二马路、三马路、四马路、五马路）， 分布有宋代城墙、明代天后宫、清代刘冯旧居、民国骑楼街等特色建筑，是中国四大名陶坭兴陶的发源地，是北部湾地区不可多得古城老街，也是全国唯一拥有刘永福、冯子材两位近代民族英雄的老街。  

　　钦州坭兴陶与江苏宜兴紫砂陶、云南建水陶、重庆荣昌陶名列中国四大名陶，2008年6月，坭兴陶烧制技艺被国务院列入“非物质文化遗产保护名录”。 

　　钦州猪脚粉是一种以猪脚配制的传统米粉小吃。猪脚粉的关键是炮制猪脚。猪脚的炮制，是把猪脚整个放进大油锅炸到猪皮呈金黄色后，捞起放在水中浸泡，让猪脚皮松软后再捞起切块，加入干椒、盐、葱、姜、蚝油、味精、料酒、八角、香叶等配料，一起焖熟焖透，彻底入味。钦州猪脚粉肥而不腻，香滑可口，素有“钦州猪脚粉，神仙也打滚”的说法。 

　　钦州老街中山路骑楼街 ，钦州骑楼主要分布在钦江以西的老城区，以人民路和滨江南路之间的一马路至五马路为集中区域。 

文章编号: d8b891f9e78a7d7f72ced076e4a4e763
-----------------------------------------------------------------------------

9. 美篇 APP -  (【吃行合一·乐九州】9天打卡乐九州，美景美食全收录) 2025-12-24    珊花烂漫

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5isdsmly

 

 【吃行合一·乐九州】9天打卡乐九州，美景美食全收录 

 珊花烂漫 

  前     言 

“历添新岁月，春满旧山河”在这辞旧迎新的氛围里，【知行合一，乐九州】9天有奖讨论打卡活动，今天将要圆满收官。栏目为过去的一年画上一个圆满的句号，也即将为新的一年开啔美好的序幕。主持人老师别出心裁地策划的这场“游学各州，吃行相伴”的活动，新颖的活动吸引着全国各地的美友踊跃参与。福州的三坊、泉州的古街、扬州的瘦西湖……大家在美景美食的分享中，写下了一篇篇动人的篇章。现在我将我九天的打卡整理成合辑，邀各位一同重温这场满是烟火与诗意的行程。 

打卡第1天 去年五月，我和老鄢来到苏州拙政园，午后的阳光温柔洒落，园内景致步步成诗。莲叶田田如绿伞铺展，荷花亭亭玉立，小飞虹朱栏映波，似一道灵动的彩虹卧在水面，与岸边的亭台、水中的倒影相映成趣，让人挪不开眼。苏州的美食更是勾人味蕾，得月楼的荷叶粉蒸肉堪称一绝，软糯的肉质酥烂入味，裹着淡淡的荷香味，一口下去，满是惊艳，吃过一次便念念不忘，真想再去尝一次。 

讨论打卡第2天 今年的7月26日，我陪着我妈来到了驰名中外的杭州西湖。傍晚时分我们流连在西湖岸边，远远的可见断桥之上远山如黛，三潭映月在夕阳的照耀下更如人间仙境一般。美食也是西湖的另一张名片，蟹粉面鲜香醇厚，清蒸大闸蟹原汁原味。坐在湖边，看着湖景，吃着美食，感受着微风拂面，一切的喧嚣都化为乌有，心中只剩这一方宁静天地。 

打卡第3天 十月份，我坐着二姐的车去了广州。到广州的第二天傍，漫步广州，美景如诗如画，珠江水波粼粼游船穿梭两岸，建筑的灯光倒映其中，美轮美奂。而广州的美食更是令人陶醉，吃上一口虾饺，枯炭的外皮包裹着鲜嫩的虾肉，鲜香四溢，再尝一尝肠粉。软糯爽滑酱汁的味道恰到好处，美景与美食交织，构成了广州最美的瞬间，在这里身心得到极致的放松。去过一次后，我就恋上了这座充满魅力的城市。 

打卡第4天 我于今年夏天游福州，邂逅了一场绝美日落，落日余晖洒在闽江之上，波光粼粼，像是被揉碎的金色梦境。漫步烟台山历史文化风貌区，西洋风格的建筑在绿树掩映下别具风情。而那一道道美食，是福州的味觉密码。佛跳墙食材丰富、汤汁浓郁，芋泥香甜绵密、入口即化。美景抚慰双眼，美食温暖肠胃，在福州的美好一天时光，给我留下了深刻的印象。 

讨论打卡第5天﻿ 8月12日，当我走进荆州，如同开啔一场穿越千年的梦幻之旅。荆州博物馆内，文物静静诉说往昔辉煌；护城河波光粼粼，倒映着古城墙的雄伟身姿，漫步其间，历史的厚重感扑面而来。而荆州的美食更是让人赞不绝口。洪湖莲子汤清甜滋润，散发出自然的清香；洪湖莲藕排骨汤浓郁醇厚，温暖着每一寸肠胃。美景与美食交织，让我沉醉在这座城市的独特魅力中，心中满是对荆州的眷恋。 

【吃行合一·乐九州】讨论打卡第6天 昵称：珊花烂漫 美篇号：24200365月4日，当我踏入忻州时，瞬间被这里的美景所震撼。古城的韵味扑面而来，青石板路、古老建筑，都承载着岁月的痕迹。登上雁门关，极目远眺，群山连绵，仿佛能看到当年金戈铁马的壮丽场景。美食更是忻州之旅的一大亮点。原平锅魁香酥可口，五寨烩菜热气腾腾，每一道都充满了浓郁的地方特色。游忻州，不仅饱了眼福，更满足了味蕾，给我留下了一段难忘的美好回忆。 

讨论打卡第6天5月4日，当我踏入忻州时，瞬间被这里的美景所震撼。古城的韵味扑面而来，青石板路、古老建筑，都承载着岁月的痕迹。登上雁门关，极目远眺，群山连绵，仿佛能看到当年金戈铁马的壮丽场景。美食更是忻州之旅的一大亮点。原平锅魁香酥可口，五寨烩菜热气腾腾，每一道都充满了浓郁的地方特色。游忻州，不仅饱了眼福，更满足了味蕾，给我留下了一段难忘的美好回忆。 

讨论打卡第7天 当去年7月份踏入泸州这片土地，我便被这座城深深吸引。漫步滨江路，微风携着江水气息与酒香拂面而来，惬意又舒爽。古老建筑与现代街道相融合，时光在这里仿佛被按下了慢放键。泸州美食充满了烟火气，豆花饭嫩滑爽口，烤鱼麻辣鲜香。与当地人围坐一桌，谈天说地，这热闹的氛围让我卸去了满身疲惫。泸州之行，是味蕾的盛宴，是心灵的归所。期待再次与它相拥。 

讨论打卡第8天 州游钦州，一见“钦”心。五年前的一次钦州之行，至今记忆犹新。我们几位同事白天到辣椒槌滨海度假区，在“天空之镜”与蓝天白云合影；乘船去三娘湾，邂逅中华白海豚的灵动身影。累了，到钦州老街的骑楼间，嗦一碗猪脚粉，再尝尝地道糖水和芝麻糕，品味城市独有的甜蜜与闲适。傍晚时分，于犀丽湾静赏海上日落，被海鲜大餐的香气萦绕。钦州，风光独特，美食令人回味无穷。 

讨论打卡第9天 在兰州，美景与美食交织出难忘体验。黄昏漫步黄河风情线，河水泛金，羊皮筏子悠悠划过，筏客的号子在空气中回荡。登上兰山之巅，整座城市灯火辉煌，尽收眼底。美食里，灰豆子绵密香甜，入口即化，是舌尖上的温柔。手抓羊肉鲜嫩多汁，搭配蒜片，脂香四溢。兰州的一切都带着西北独有的豪爽与热情，美景触动心灵，美食慰借味蕾，让人来了就不想离开。 

  后       语 

“乘风破浪会有时，直挂云霄济沧海”打卡活动尽管即将结束，但各州的美景，美食却早已深深镌刻在了我们的心间。新的一年，愿大家继续怀着热爱，奔赴山河，踏上新的征程，去探寻更多藏于山河间的风光和美味。更祝愿《旅行风味美食家》栏目在舟舰老师的主持下蒸蒸日上，越办越红火！ 

文章编号: ef0a3fd2ba619f7d7a19b04b354d7775
-----------------------------------------------------------------------------

10. 美篇 APP -  (吃行合一 踏“州”寻味 漫游九州) 2025-12-24    陈虹

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5isb7duc

 

 吃行合一 踏“州”寻味 漫游九州 

 陈虹 

美篇昵称：陈虹美 篇 号：6160509 

序言 “州”字串联起九州风物，“吃行”勾勒出旅途真味。九天时光，从江南水乡的温婉到西北大地的壮阔，我们踏遍苏浙粤闽、鄂晋川桂甘的十余座“州”城。苏州园林藏雅韵，杭州西湖映禅意，广州粤菜蕴岭南风情，兰州黄河载千年沧桑，每一处景致都藏着岁月沉淀，每一味美食都裹着市井烟火。这场“吃行合一”的旅程，是美景与美食的邂逅，更是文化与烟火的交融，就此拉开序幕。﻿ 

“吃行合一.乐九州〞讨论打卡﻿ 

12月16日（第一天） 走进江苏游历被誉为“上有天堂，下有苏杭”的苏州和乾隆皇帝六下江南的扬州及常州、泰州、徐州等地，分享它的美景、美食的最美瞬间和最佳感受。﻿ 

 “州”游江苏，恰似走进一幅流动的江南画卷！苏州的园林藏着“天堂”韵味，曲径通幽间满是雅致；扬州的瘦西湖映着乾隆足迹，早茶的鲜香绕齿不绝；徐州的古战场沉淀着楚汉风云，风味小吃裹着历史厚重；泰州融江淮海之风，吴楚越之韵在市井烟火中流淌；常州“龙城”的繁盛里，藏着常稔之地的温润。每座城的美景各有千秋，美食各有风味，一路走来，满眼是惊喜，满心是惬意，这便是江苏独有的魅力！﻿﻿ 

12月17日（第二天） 走进浙江游历被誉为人间天堂的杭州和拥有“太湖、名山、竹乡、古镇”的湖州及沿海风光城市的嵊州、台州、温州等地，分享它的美景、美食的最美瞬间和最佳感受。﻿ 

 “州”游浙江：浙地诸城各有风情。杭州凭西湖波光、灵隐禅意显“天堂”韵；湖州揽太湖浩渺、莫干山翠色，竹乡伴古镇慢时光；嵊州见海色、闻越剧婉转，新茶回甘悠长；台州拥佛道、雁荡奇山映蓝海，溶洞藏趣；温州携千年文脉，楠溪江秀水绕古村。尝西湖醋鱼、湖州干挑面、嵊州小笼，定格美景，共品浙里美食与风光的心动瞬间。﻿ 

12月18日（第三天） 走进广东游历被誉为“花城”、“羊城〞的广州和“美食之都”的潮州及“中国客都”的梅州等地，分享它美景、美食的最美瞬间和最美感受。﻿ 

 “州”游广东，解锁三地独特韵味！广州以羊城、花城之名享誉，粤语软糯、粤剧铿锵，粤菜鲜香醇厚，尽显岭南文化的鲜活底蕴；潮州潮起潮落间藏着千年风华，作为潮州方言、潮剧的发源地，工夫茶的甘醇与潮州菜的精致，勾勒出潮文化的独特肌理；梅州因梅而名，身为“世界客都”，是客家人走向四海的起点，客家风情浓郁。让我们共赏三地美景，细品特色美食，感受广东多元文化的别样魅力！ 

12月19日（第四天） 走进福建游历被誉“有福之州”的福州和“海上丝绸之路的起点”、“半城烟火半城仙”的泉州及“华侨之乡”的漳州等地，分享它的美景、美食的最美瞬间和最佳感受。﻿ 

 “州”游福建，解锁三城独特韵味！徜徉“有福之州”福州，感受温润烟火；驻足海丝起点泉州，在古街深巷体味“半城烟火半城仙”；探访“华侨之乡”漳州，触摸侨乡岁月痕迹。穿行闽南山水间，肉燕、面线糊、沙茶面等风味美食轮番登场，每帧景致都藏着惊喜，每段邂逅都裹着温情，那些美好瞬间深深镌刻，让人沉醉于三闽大地的风情与暖意中。﻿ 

 12月20日（第五天） 走进湖北游历有着五千年建城史、二十多位楚王君主定都的荆州及鄂州、随州等地，分享它的美景、美食的最美瞬间和最佳感受。﻿ 

 “州”游湖北，步步皆诗行！荆州古城墙镌刻五千年岁月，楚王故都藏荆楚文脉，三国风云凝于砖缝，鱼糕鲜醇、早堂面暖胃，是历史与烟火的交融；鄂州百湖映波，梁子湖清润如诗，西山叠翠蕴文人清雅，武昌鱼鲜腴、东坡饼甘香，尽得江南柔情；随州炎帝故里寻根，编钟古乐悠扬，拐子饭喷香解馋，每一处都让人流连。山河入画，风味入心，这便是荆楚大地的独特魅力！﻿ 

12月21日（第六天） 走进山西游览被誉为千年古城和“晋北锁钥”的忻州和霍州、朔州等地，分享它的美景、美食的最美瞬间和最佳感受。﻿ 

﻿ 去年和家人到忻州游学，才算真正领略了这座“晋北锁钥”千年古城的魅力。明月楼红檐飞翘立在蓝天白云下，红绸装点更添喜气，古建群背靠青苍群山错落排布，一砖一瓦都藏着岁月底蕴。走在古城街巷里，转角就撞见飘香的羊杂粉汤小店，热乎的汤头混着羊杂的鲜醇，嗦上一口粉，古城的烟火气便直直钻进心坎里。﻿ 

12月22日（第七天） 走进四川游历被誉为“中国酒都”的泸州和“人文第一州”的眉州及达州、崇州等地，分享它的美景、美食的最美瞬间和最佳感受。﻿ 

 眉州是三苏故里，氤氲着千年诗书气，也藏着撩人的烟火味。红檐金饰的“穿越盛世”牌楼古韵翩然，水乡古建依河而筑，柳丝垂波，步步皆是温婉景致。舌尖上的眉州更动人，东坡肘子红亮油润，肉质软烂糯口，红油香在齿间化开；仁寿芝麻糕甜糯绵密，咬下满是乡愁滋味。慢逛眉州，于古建与美食间，触摸“中国诗书城”的独特韵味。﻿ 

12月23日（第八天） 走进广西游历被誉为“中国海豚之乡”的钦州和“世界第一天然大盆景”的柳州及梧州等地，分享它的美景、美食的最美瞬间和最佳感受。﻿ 

 钦州三娘湾藏着滨海独有的浪漫！这里是“中华白海豚之乡”，蓝白粉三色海豚雕塑凌空跃起，与澄澈蓝天、摇曳椰林相映成趣，海风里都裹着清新的海韵。舌尖上的钦州更让人惊艳，肥美的花蟹、饱满的皮皮虾、鲜嫩的生蚝摆满桌，搭配特色蘸料鲜爽入味，嗦一口螺、尝一口炒粉，滨海鲜味在舌尖绽放，这般美景美食，难怪一见“钦”心！﻿ 

12月24日（第九天） 走进甘肃游历被誉为“黄河之都”的兰州，分享它的美景、美食的最美瞬间和最佳感受。﻿ 

 “州”游甘肃·兰州行“金城汤池，如兰之州”，黄河奔涌着滋养这座千年古城。中山桥横卧碧波，见证“天下黄河第一桥”的岁月沧桑，踏桥远眺，河风载着诗韵拂面。水墨丹霞似天工泼墨，丹崖叠翠、色彩斑斓，宛如《山海经》中的秘境。街头牛肉面香气扑鼻，一清二白三红四绿五黄的讲究，一口入魂，是独属于兰州的烟火滋味。游兰州，赏山河盛景，品人间至味，不负“黄河之都”的盛名。﻿ 

结束语 九天“州”游落幕，九州风情永存。从江南的精致到西北的豪迈，从古城的文脉到滨海的浪漫，美食的鲜香与美景的惊艳交织成难忘记忆。每一座城的独特韵味，每一味菜的地道滋味，都成为心底最珍贵的收藏。这场“吃行合一”的旅程虽止，但对山河与烟火的热爱不息，愿未来仍能步履不停，探寻更多九州美好。﻿ 

  附：打卡讨论截图 

文章编号: 6254f91c35a1678470b0227c73efdd1f
-----------------------------------------------------------------------------

11. 美篇 APP -  (“吃行合一·乐九州”打卡合辑) 2025-12-24    筠雅

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5is74t3a

 

 “吃行合一·乐九州”打卡合辑 

 筠雅 

美篇名：筠雅美篇号：45517060 

华夏大地任驰骋，九州探访乐无穷！正如数据所示，93.1%的旅行者会将美食作为旅游核心诉求。这场“旅行风味美食家栏目”举办的年末重磅之作——“吃行合一·乐九州”活动，带我们组团来了一场为期九天的跟着味蕾漫游九州的沉浸式“品味游”，的确是其乐融融，乐不思蜀！ 我们从苏杭园林到陇上黄河边，从潮泉古街到忻州雄关下，松鼠鳜鱼的酸甜、腐乳鸡翅的咸香、牛肉面的热辣，一味一味尝遍九州美食，赏遍九城盛景。下面，诚邀各位一同翻阅这篇“吃行合一·乐九州”合辑，逛九城胜景，尝百家风味，云端遨游九州，玩转大美中华。 

  “吃行合一·乐九州”打卡第一天 

到苏州，我最倾心拙政园的清幽，亭台水榭含诗韵，曲径回廊藏风华，尽览江南园林极致意蕴。游园尽兴后，我们到百年老字号新聚丰（太监弄店）用餐。这家招牌松鼠鳜鱼堪称经典，鲜活鳜鱼精密切花，酥炸定型后淋上秘制糖醋汁，外酥里嫩、酸甜适口，尽显老匠功夫。搭配苏氏爆膳，脆香适口……古雅环境里藏着岁月烟火气，一餐尝尽江南本味，令姑苏之行既饱眼福，更饱口福。 

  “吃行合一·乐九州”打卡第二天 

两次夏访杭州，心境迥异。初随团队匆匆游览，断桥边荷花虽盛，导游催促声里无暇细嗅莲香。团餐素淡，景点无趣，只留浮光掠影。再与家人重游，蝉鸣中漫步灵隐，香烛摇曳间许下心愿。断桥边看莲叶田田接天碧，午后步入楼外楼，点了西湖醋鱼、龙井虾仁、东坡肉等。醋鱼覆着琥珀酱汁，酸甜鲜香；虾仁裹着茶汁，弹嫩适口；东坡肉酥烂入味——千年诗意与舌尖美味交融， 乐哉，悠哉！ 

  “吃行合一·乐九州”打卡第三天 

今天打卡“世界美食之都”潮州。古城墙青灰斑驳，镌刻千年岁月；广济桥横卧韩江，粼粼波光里漾着古韵风华。而牌坊街汇集众多老字号和传统小吃店，边逛古迹边品尝美食漫步老街，烟火升腾，鲜香扑鼻，满眼皆是岭南风情。 藏在家伙巷的腐乳鸡翅是必尝美味，外皮酥脆，肉质鲜嫩爆汁，咸香中带着丝丝甜意。潮州手工鱼面，口感独特，鲜香爽滑……美景入眼，美食入味，这份惬意，是独属于潮州的馈赠。 

  “吃行合一·乐九州”打卡第四天 

今日打卡泉州。泉州红墙斑驳的古厝群，刻满千年商脉遗韵；开元寺的古榕遮天蔽日，满眼都是禅意。去了必逛逛西街，到了先打包份亚佛润饼店的招牌润饼。那薄透的饼皮裹满馅料，甜咸混搭，咬下去脆嫩鲜香，是地道的百年老味道。接着直奔八芳林·泉州菜馆（西街店）。这家老字号苍蝇馆子，必点“老泉州三鲜”，鲜酸辣开胃，是闽南菜的正宗味儿。店里食材新鲜，老板热情，而免费剥虾的贴心服务，更是让人吃得舒坦又暖心。 

  “吃行合一·乐九州”打卡第五天 

随州，炎帝神农诞生地。大洪山，有着“华中绿宝石”之称，金顶之旅如画如诗；擂鼓墩遗址的编钟仍在奏响，余音里藏着古楚风华。而随州的烟火气，多半藏在街头巷尾的吃食里。随州春卷：那种混合着泡泡青的清香、油条的酥脆、肉沫的鲜美和鸡蛋碎的细腻的味道。老菜场旁的“王记米糕”摊，蒸笼一揭就是满屋甜香；最绝的是夜市的烤糍粑，糯米捶得糯叽叽，烤到鼓胀，刷上糖浆，再滚一圈黄豆粉，捧黏得嘴角都是幸福的甜。 

  “吃行合一·乐九州”打卡第六天 

提起忻州，大家不一定熟悉，但是说到忻州的五台山云海翻涌、雁门关夕阳壮阔，老牛湾黄河与长城相拥的奇观，大家都是一眼难忘。但此行最勾魂的，还是忻州街头巷尾的烟火味：忻州古城一个2—3元的石头饼香酥养胃，10元一碗荞面河捞裹着浓郁卤汁，25元一斤的定襄蒸肉咸香入味，羊肉臊子面汤头鲜醇，羊杂碎暖到心坎，人均二三十就能吃得酣畅。咱们逛完古关名山，再一头扎进古城吃美味，这才是忻州的正确打开方式！ 

  “吃行合一·乐九州”打卡第七天 

踏入眉州，就好似翻看一部线装书，每页都飘着三苏祠的竹影与东坡肘子的醇香。三苏祠内，古柏覆着千年光阴，洗砚池映着飞檐，少年苏轼的墨滴似在涟漪中……而马旺子的东坡肘子最是馋人。推开雕花门，落座，必点一份东坡肘子，那瓷碗里的肘子卧在红亮汤汁里，皮肉胶质能拉出丝，搭配青芥菜解腻；必点脆皮粉蒸肉，吃了都说好；再抿一口荔枝酒，舌尖先甜后烈，像极了眉山的性子文气与烟火气的相融，而这正是眉山最动人的底色。 

  “吃行合一·乐九州”打卡第八天 

钦州三娘湾的碧波里，白海豚是天生的舞者，灰黑色脊背时而跃出水面，划出一道优美的弧线，转瞬又潜入蓝绿交织的水中，浪花溅起细碎的银色。岸边滩涂软绵，赶海人忙着弯腰拾贝，乐不思归。钦州烟火藏在老街骑楼间——猪脚粉必须尝尝，当琥珀色汤汁浇在碗里，呡一口入口即化的猪脚，超满足。而看着有点不敢接受，但不可不吃的是沙虫粥。新鲜沙虫与米同熬，虫肉脆嫩弹牙，撒把葱花，鲜香热粥下肚，从喉咙能够暖到胃里。 

  “吃行合一·乐九州”打卡第九天 

二十年前的9月，我和先生飞抵兰州，休息两日，然后乘坐绿皮车开啔西藏之旅。站在兰州中山桥上，看着黄河水奔涌而过，浊浪拍打着桥墩，震人心魄。经人指点，我们来到马子禄拉面馆。店里人头攒动，先生点了面和酱牛肉，我们在等候的时候，就专心致志的看大师傅挥汗如雨抻面，那面团片刻变细，落进滚汤；须臾，煮面师傅捞面，浇上汤头，码上牛肉片，红亮辣子一泼，香菜葱花点头——挑一筷子入口，忍不住说一句“这面是真筋道”！那汤头更是醇厚，喝几口汤，胃里太舒服了，牛肉更是美味。我想，黄河的壮阔与兰州拉面的热乎气缠在一处，这大概就是兰州的魂——既有山水的骨，又有烟火的暖。 

一程山水一味情，一步烟火一帧景。九天，脚步踏过江南的桥；九天，舌尖品过西北的味；九天，意犹未尽——下次，让我们继续跟随“旅行风味美食家”栏目，组团再出发！诚谢“旅行风味美食家”栏目组织的精品活动，主持人老师辛苦了！提前祝福美友老师们新年快乐，幸福绵长！💝💝💝💐💐💐 

文章编号: a37712c23ed8f0f5d305340e8b9fe004
-----------------------------------------------------------------------------

12. 美篇 APP -  (美丽三娘湾) 2025-12-22    千年老夭

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5hlzdimy

 

 美丽三娘湾 

 千年老夭 

时间：2025年10月 l9日（星期日）天气：晴 今年的十月“国庆中秋”假期刚刚结束，自驾归来后汽车跟着进了美容4 S店清洗及保养，周六开回进了自家的车位，出门游玩的兴奋劲头还没消失，手脚痒痒的妹妹及妹夫临时邀约我俩自驾继续，我们四人（姐妹两个家庭）揣着对山水美景的期待，从南宁住地出发，踏上了钦州一日游的旅程……此刻的我还在锻练未完成，老伴来了好几个电话未接吔，体能锻练上午十一点左右结束，老伴开着我俩的幸福牌摩托车在锻练门口等了许久，终于看到我高兴出来啦，立马叫我上车快回家并告诉我准备快乐一日游，我听后高兴得不得了，丢下锻练服装也没有顾及换上美装就坐上了等后许久的汽车，来个说走就走的一日快乐游，目标末定汽车走二级公路，见到美景随时停靠下车游玩，我俩说行出发吧！中午午时汽车开到了钦州地界，因走得冲忙末准备吃的东西，老伴说我随便捡了几个秋月犁和一个大月饼，有想吃的吗？此时肚子是有些饿了，可面对这月饼不是很想吃哦，汽车慢慢地向前开着，钦州街道两边有许多辅面，汽车向前开的右边有个石磨米粉店！我们将就尝尝钦州的石磨米粉吧，进入店内今日粉的品种还真不少挺齐全的，有海鲜粉、猪杂粉、叉烧粉、酸甜粉、干捞粉等等，我们各自选了自己的最爱吃开啦！真高兴哈哈哈……利用吃粉时间临时做了一下攻略看看此地有什么好玩的，唉还真有吔→探寻非遗记忆——钦州坭兴陶的千年传承旧此，锁定目标走我们继续出发……到了钦州坭兴陶旧此，只见大门紧锁着，据说已经不在制造，制作厂房面貌已改变做餐饮且已不再经营（倒闭）啦，厂房、辅面招租广告横桂在一栋房子中间，原来的大门依然存在，门卫室破损不堪，对面的雪白墙壁上特别耀眼的“为人民服务”大红色字熠熠生辉，非常的感人和亲切温暖…… 

　　在钦州有一处不得不提的文化瑰宝 →钦江古龙窑。钦江古龙窑始建于明朝洪武年间，长约80米，是现保存较完好的古龙窑，坐落在钦江东岸的一、四桥之间，其窑体全长80.2米，窑身用土和陶砖砌筑成直焰式圆筒形的穹状隧道，长72米，窑身两侧开设99个鳞眼，是投放燃料、观察火色的窗口，整座龙窑斜向上一个鳞眼一个鳞眼投料，火焰自然上升，热能充分利用。窑身两侧还有窑门5个，其中，东面2个，西面3个，供坯品入窑成品出窑。龙窑头低尾高，龙尾高出龙头水平方向约10米。龙窑头小尾大，窑身外径头宽2.5米，尾宽3.5米，高约2米。窑身上盖有窑棚。窑棚以砖柱承重，顶盖瓦。砖柱与砖柱之间跨度为4米，构成棚顶一间，共计20间。目前为自治区级文物保护单位。2016年，钦江古龙窑重燃窑火，并首次结合“文化和自然遗产日”举办火祭仪式，今年已是第十年。 

钦江古龙窑→核心作品：获奖作品为 “山水花鸟瓶” （现存于钦州市博物馆），高约 60 厘米，器型为“梅瓶” 样式，瓶身刻有漓江山水和绶带鸟，采用 “阴刻阳填” 工艺（先刻花纹，再填入彩色陶土），釉色呈现自然窑变的 “古铜色”，是当时工艺的集大成之作。 

钦江古龙窑→巅峰时期（1920-1930 年），钦州坭兴陶年产量超 10 万件，品类涵盖 “茶具、花瓶、文房、摆件” 四大类，仅茶壶就有 “西施壶”“石瓢壶”“提梁壶” 等 10 多种器型。 

坭兴陶产品成为钦州地方特色品牌产品，也是钦州文化领域中最重要的品牌之一。↓李人帡 《高鼓花樽》 

↓陆景平 《卜神》 

↓陈梅 《心连心》 

眼观钦江古龙窑遗址旁→目前正在开发的平陆运河在钦江河中作业中土石方开挖（见图实况）平陆运河全长为134.2公里，起点位于广西南宁市横州市西津库区平塘江口，终点位于钦州市灵山县陆屋镇沿钦江进入北部湾。预计在2026年年底建成通航，总投资约727亿元。平陆运河建成后，将开辟珠江→西江第二个入海航道，5000吨级江海直达船可从西江内河港口直通我国沿海港口和东南亚主要港口，联通国内国际两个市场。届时，广西将结束千年来的“临海不见海”的区位困境。平陆运河的开发解决的正是让广西江海直通，将由“通道经济”转为“枢纽经济”。 

走走逛逛时间过得飞快，18点左右我们来到了三娘湾旅游区，钦州三娘湾景区是广西十佳景区之一，国家A A A A级景区，是中华白海豚的故乡。地处中国南方北部湾沿海，位于广西壮族自治区钦州市犀牛脚镇南面。三娘湾村东与北海隔海相望，西与钦州港毗邻防钦犀二级公路可直达三娘湾，水陆交通便捷，具有沿海和沿边的双重区位优势，距钦州城区38公里、首府南宁138公里。水产资源丰富，有青蟹、大蚝、对虾、石斑鱼等四大名产。三娘湾地理位置十分优越，具有优越区位优势，它拥有着丰富的旅游资源，三娘湾不仅以白海豚而闻名于世，而且还以神奇、壮丽的大潮而闻名。 

三娘湾的传说为这片海域增添了神秘色彩。相传东汉时期，三位仙女下凡帮助伏波将军马援的士兵克服水土不服，后因留恋此地风光与淳朴民风，在此安家。玉皇大帝得知后派南海龙王捉拿，三位仙女为保护村庄与龙王搏斗，最终化作三块巨石，即如今的三娘石。虽原有的三娘石在20世纪60年代破“四旧”时被毁，现有的是渔民按原貌简单恢复，但依然承载着人们对仙女的感恩与敬意，渔民出海前常来此烧香祭拜祈求平安。 

当夕阳的最后一缕金辉吻向钦州三娘湾的海面，一场属于钦州的色彩盛宴便悄然拉开帷幕。 

海浪轻轻拍打着沙滩，把岸边游人的剪影揉碎在粼粼波光里。 

三娘湾文化底蕴丰厚，最具代表性的是关于三娘石、海狗石、母猪石、天涯石及古炮台、伏波庙等的古老传说，美丽而动人。 

三娘湾曾是 “海上丝绸之路” 必经港口，以碧海、沙滩、奇石、绿林、渔村、海潮、中华白海豚而著称，由三娘石、母猪石、天涯石、海狗石、清心园、绿林沙滩、海水浴场、帐篷露营区、中华白海豚科普馆、三娘湾渔村、伏波庙、乌雷岭、云海寺等景观景点组成，是著名电影《海霞》、电视剧《沧海丝路》的外景拍摄地和中央电视台MTV《湾湾歌》和20集电视剧《海藤花》的拍摄基地。 

三娘湾是中华白海豚之乡：中华白海豚，属于鲸类海豚科，是国家一级野生保护动物，有“水上大熊猫”之称，是世界濒危海洋哺乳动物之一。 

中华白海豚不集成大群，通常3至5只在一起，或者单独活动。性情活泼，在风和日丽的天气，常在水面跳跃嬉戏，有时甚至将全身跃出水面近1米高。游泳速度很快，可达每小时12海里以上。 

海浪轻轻拍打着沙滩，把岸边游人的剪影揉碎在粼粼波光里。几艘渔船静卧在海面，成了这幅动态画卷里的静态注脚，仿佛在等待着晚霞收梢，便载着满船的渔获与诗意归航。 

在三娘湾渔村、住渔家旅馆、撒网捕鱼、赶海拾趣、挖蚝蜊、捉虾蟹等渔家乐活动，有参与渔民出海捕鱼，摘鱼网，亲手加工刚打捞上来的海鲜，体验渔民打鱼的乐趣和生活方式。在这里还可以体验渔家原生态的生活乐趣，撒网捕鱼、赶海、拾螺、抓蟹等。可以享受从海里刚捕捞上来的海鲜盛宴美暴啦。 

三娘湾的晚霞为你洗去一身疲惫。看它把天空当作画布，以夕阳为笔，在钦州的海岸线上，绘就独一份的山海浪漫。 

三娘湾帐蓬位隐匿在松林中，面朝大海，濒临木栈道。可以沙滩漫步、烧烤、观赏日出和日落，过一个无拘无束的露营夜真的很惬意。 

这里的晚霞，是三娘湾写给钦州的情诗。它藏在渔人归家的步履里，映在游客惊叹的眼眸中，更定格在每一个钦州人关于故乡的浪漫记忆里。 

坐在海边瞧石上，眺望四野，海天一色，烟波浩渺，如诗如画，尽收眼底，令人心旷神怡。 

三娘湾海域咸淡水混杂，水质优良，气候温和，浮游生物繁多，适合各种鱼类和虾类生育栖息，是钦州湾浅海作业渔场之一，有30多种经济鱼类和20多种虾类，盛产黄鱼、赤鱼、石斑鱼、大蚝、对虾、文蛤和沙虫等。 

在这片蓝色星球上回归最本真的自我这不仅是漫步更是一场“海岸冥想”远离城市噪音，在三娘湾我迎着夕阳，一步一步的轻迈、一边看海水、一边欣赏岸上风景、看看休闲人一边烧考、一边闲聊、小伙伴们嬉戏玩耍好开心，肉香漂过吸一口好惬意，这就是我今天出门亲近大海、自己和解与自然共鸣的惬意时光。 

钦州三娘湾波光粼粼，海湾沉醉于暮色温柔的怀抱，归港渔船划过光影，我们在岸边尽享夕阳美好时光。  

在三娘湾可以放心品尝到原汁原味的生猛海鲜，感受生猛海鲜从海里到锅里的鲜美风味，满足味蕾的需求，真是莫大的幸福快乐时光。 

三娘湾绿树成荫，郁郁葱葱，森林覆盖率达80%以上。远远望去，连片的木麻黄等树木，像把把翠绿的太阳伞伫立在碧波万顷的海洋中，在为度假区增添亮丽风景线的同时，也为市民、游客遮风蔽雨、纳凉闲谈提供了方便。长约2公里的海滩防护林，则像一条绿色的玉带镶嵌在洁白的沙滩上，沙滩与绿带相映成趣，绿中有白，白中有绿，一年四季生机盎然。漫步林中，清风扑面，秀色可餐，沁人心脾，让人浑然忘我，流连忘返。 

时间紧、走的匆匆忙忙，没时间坐船出海观海豚，留点遗憾期待下次前往……最美夕阳映照海面，我们微笑拍下许多美照、定格了美好瞬间，心满意足19点返程，真是累并快乐着。哈哈哈 

文章编号: b52f9e002c4cc474627542001ffed1c5
-----------------------------------------------------------------------------

13. 美篇 APP -  (三娘湾看白海豚，2025秋日行之（19）) 2025-12-20    勇绥

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5ip3dsa5

 

 三娘湾看白海豚，2025秋日行之（19） 

 勇绥 

　　18日早饭后在酒店大堂拍张图片留影。 7：50出发导航北海三娘湾。那里是中华海洋国宝白海豚故乡，如出海幸运或可一见。 

　　开车在整座城市穿过：经过百色起义纪念馆（今年春季参观过）……才知昨天因高速塌方多跑173公里怎么回事？方向不对啊！也是无奈。 百色东上高速一一 

　　广西的青山总是这么连绵美丽，不负“桂市山水甲天下”美誉，一路走来…… 这次目的地是北海银滩，中途参观钦州三娘湾。 

　　扶绥北休息区一一 

　　过江桥一一 

　　蓝天白云下路牌：灵山、钦州、北海。 

　　分道口（春季去过南宁植物园、柳州工业基地）秋季去钦州、北海一一 

　　三百多公里畅通无阻一一 

　　钦州西加满油一一 

　　下高速拐入国道一一 刚开始还好，开发园区标志后经过工地、备料厂又转入一段25公里乡道，两侧有行道树，路窄随地势起伏，对向汇车要相互避让一一 

　　进园区大门一一 

　　三娘湾白海豚公园。其实就一大型停车场，还有几栋楼一一 门首雕塑出彩。 

　　楼内是中华白海豚科普馆一一 

　　中华白海豚分白、粉、灰三种颜色，成年体长多1米一一1.5米左右，头部有小空气孔，眼晴极小（视力很差）主要靠超声波辩物；长长尖嘴牙齿锋厉，便于水中捕食小鱼，属于鲸鱼科有齿类。 广西钦州三娘湾是白海豚故乡。因数量稀少，被列入国家重点保护动物名目。 

　　海岸线边一组塑雕（片子搜自网上，感谢原作者）。 取车去海边一一 

　　沿海畔岸设长长一溜凉棚，随处有人出来招呼：吃饭吗？住宿吗？老李略犹豫。 我看见当地运食品饮料车一直往前走，拍拍老李：跟上前车一一 进了村，人多速度减慢在一片大空场停下一一 

　　旁边露天餐桌，上面拉层尼龙网棚布，天贼热，只靠边上一个电风扇使劲搧风，人闷热流汗。 “不行！”老李插空当停车说：你们别动我去问问？ 

　　透过窗玻璃看海边，沙滩上有人嘻耍，不少汽艇来回冲浪。 不时有头戴斗笠渔娘拍窗玻璃问“吃饭吗？住宿吗？便宜”，摇头谢绝。 老李回来让我们下车，走到路边渡假村餐馆说：这屋里有冷气，先吃饭再商量。 水族箱养各种鱼虾、蟹、贝类，服务员手拿小票催食客自点，询价？回答：时价。我和老李对看一眼，别陷坑里，只点了一斤虾加两盘素菜，结帐二百多，旁边一桌两家人点鱼虾蟹贝一通吃，结帐一千八！哈，旅游宰客早己不是新闻。别以为海边吃鱼虾就比城里便宜噢。 吃完问餐馆老板到哪儿去看白海豚？他说：出海船票每人80，交钱他让服务员带大家去找船。我赚太阳暴晒又害怕小艇不安全（私人船）不去，冬子胆小陪我，老李叹口气：你们娘俩呀！都到地儿啦还不动弹。自己交船钱把相机留下走啦一一 

　　以下照片和视频是老李手机拍转我。 蔚蓝的大海在阳光下波光粼粼一一 

　　一艘小艇海上归来…… 

　　每艇限载10人，陆续上满客；当地人又带仨无票熟人座后边，前方买票年青人不干，直嚷“超载容易出事故！你们再拉人我们就下去。” 

　　当地人一言不发，开船就走一一 

　　艇离沙滩，向大海深处开去一一 

　　老李请船尾小伙子帮忙拍船尾激起的三条浪花一一 

　　辽阔的大海一望无边，风声呼呼汽艇前行三十几分钟到大海深处一一 

　　俩姑娘没穿防护背心，“没买票的？”我问一一 老李说：不是，人家是拍海边婚纱照的，买票看白海豚；后边仨小伙是船工熟人。 三娘湾虽开发一段时间了，但管理并不严格规范。 

　　在海中央，人们焦急等待一一 

　　船在海中巅箥，开过来一艘渔船，俩渔夫一篓一篓往海中撒小鱼…… 闻到腥味白海豚跃出水面，众人挤得船倾斜。有个小伙兴奋地喊“我拍到啦！”让人羡慕，39秒，老李视频中终于出现一头白海豚，稍纵即逝…… 汽艇随即返航一一 

　　上岸拍沙滩礁石一一 

　　船工把空油桶扔掉换装满汽油桶又去接新的观光者，一批一批不空闲…… 

　　团游客人爬上礁石换着姿式拍照留念…… 

　　海滩群情欢腾。有人不自觉，扔半个烂西瓜在水里飘浮…… 

　　手机随拍一一 岸边，父子戏水…… 

　　逆光母女剪影一一 

　　沙滩上拉网晾晒鱼干， 

　　近前拍几张特写一一 

 鲜鱼一剖两片晒干卖，也可盐渍留待冬天吃。 

　　回到酒店，老李兴奋地说：这八十块钱花得太值！在海里兜了一个多小时，四五条船围着看渔民往海里扔小活鱼，好玩。 我问“你看见海豚了吗？”他说看见了没拍着，太快啦，出海面露个头瞬间不见啦！ 我指指酒店房顶墙面：我们拍着啦，不止一条。 

　　因为白海豚的出没，这个村家家投身旅游，比过去单纯打鱼富余起来…… 

　　在酒店歇时，我上网搜：三娘湾白海豚，出现不少网友拍到的海豚，有的瞬间抓拍不太清晰， 

　　有的可是摄影功底深厚抓十分清晰一一 

　　我专门下载几幅粉色海豚照片发布，以区别长江中的明星白鳍豚。 

 当然不排除专业摄影大咖个人租汽艇长时间海中等待连续快门闪拍一一 

　　朋友们看这海豚母子俩在海中多么肆意快活？ 上四幅海豚照片搜自网上，一并感谢幸运的摄影大咖们。 

　　喝茶休息会儿，告别三娘湾。 

　　自驾上路，导航北海银滩还有201公里。 经过合浦， 

　　绿树屏障，田野一片秋庄稼丰收景象一一 

　　太阳落下那一刻天光瞬间暴燃迷人。 天黑下来，我们赶到北海市快捷酒店住宿。 

　　明天发《2025秋日行之（20）北海银滩》。敬请各位美友继续关注。 摄影、视频：老李、勇绥。 编辑：勇绥。 2025.12.19.于北京家中追记。 

文章编号: 62e942dc35a51f6b9c16691798b64805
-----------------------------------------------------------------------------

14. 美篇 APP -  (广东大全景之走进湛江赤坎) 2025-12-20    贝贝舟

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5iozw2e7

 

 广东大全景之走进湛江赤坎 

 贝贝舟 

湛江，旧称“广州湾”，位于中国大陆最南端的雷州半岛，是广东省下辖的一个地级市。它是一座独具魅力的海滨城市，集海洋、港口、热带农业、军港和深厚人文历史于一体。今天的美篇就带你走进湛江和赤坎…↓湛江渔港视频 

湛江市土地面积占1.33万平方千米，海域面积占2.1万平方千米，大陆海岸线总长1195.26千米，辖4个区、2个县，代管3个县级市。截至2024年末，湛江市常住人口712.08万。湛江市大部分由半岛和岛屿组成，地势为中轴高，东西两侧低，南北高而中间低，该市属于热带和亚热带季风气候，境内河流较多，此外还有东西部海区和琼州海峡。↓湛江赤坎高速入口 

湛江市是广东省域副中心城市、南海舰队司令部所在地，粤西和北部湾城市群中心城市，也是中国首批“一带一路”海上合作支点城市、首批全国海洋经济创新发展示范城市、全国性综合交通枢纽。↓湛江街景随拍… 

湛江市是中国首批14个沿海开放城市之一，是中国西南各省通往国外的主要出海口，亦是中国大陆通往东南亚、非洲、欧洲和大洋洲海上航程最短的口岸。湛江徐闻古港是汉代海上丝绸之路始发港之一。 

湛江的经济以海洋产业为支柱，海洋渔业产量和产值连续30年位居广东省首位。2025年上半年，海洋生产总值达623.31亿元，占全市GDP的34.41%，海洋经济竞争力位列全省第三。 该市是“中国海鲜美食之都”“中国对虾之都”和“中国金鲳鱼之都”，霞山水产品批发市场作为粤西最大水产交易中心，年交易额超百亿元，海鲜品种覆盖全球。 同时，湛江正构建现代化产业体系，重点发展绿色钢铁、绿色石化、绿色能源等产业集群，如宝钢湛江钢铁、巴斯夫一体化基地等重大项目已投产或加快建设。 ‌ 

湛江着力打造“鲜美湛江”品牌，融合“三鲜三美”（空气鲜、水质鲜、物产鲜、城乡美、自然美、文化美）特质。赤坎老街作为百年古商埠，通过“居民产权+商会统筹”模式活化历史风貌，保留南洋与岭南风格骑楼及烟火气息。 海豚湾夜市则提供规范整洁的滨海夜生活体验。 生态方面，雷州湾的中华白海豚、红树林湿地、天成台度假村的火山地质景观和一级沙滩，使湛江成为自驾游热门地。2025年，湛江推出暖冬四大体验：阳光海岸、慢调生活、生态康养和舌尖鲜美，吸引游客。 

湛江市是中国著名的海洋大市，有“中国海鲜美食之都”之称。湛江是中国首个获得官方认证的“中国海鲜美食之都”。生猛海鲜种类繁多，尤其是湛江生蚝、龙虾、对虾、石斑鱼等，闻名全国。来到湛江除了吃海鲜。 

↓湛江市，粤西之光，中国海鲜美食之都… 

↓一分钟介绍广东湛江，中国十大舒适之城… 

赤坎区，隶属广东省湛江市。是湛江市的中心城区，湛江市委、市政府所在地，位于广东省西南部，雷州半岛东北端。东与坡头区隔海相望，南与霞山区相连，西与麻章区相接，北与遂溪县相邻，总面积79平方千米，海域面积8.97平方千米，大陆海岸线长14.59千米。截至2025年4月，赤坎区下辖8个街道。截至2024年末，赤坎区常住人员40.52万人。↓赤坎区街景随拍… 

赤坎，古称赤坎港，又称赤坎埠。因土质多为砖红壤土，土色红赤，地处丘坎，故名赤坎。秦代，赤坎为百越南境。秦始皇三十三年（前214年），统一岭南，置南海郡、象郡、桂林郡，赤坎地属象郡。西汉元鼎六年（前111），平定南越，置南海郡、合浦郡、九真郡、苍梧郡等七郡，赤坎境属合浦郡徐闻县。齐永明二年（484），改徐闻县为齐康郡、辖乐康县（后改齐康），赤坎地属乐康县。梁普通四年（523），分齐康郡置合州（后改称南合州）。次年，分齐康县地置齐康县、扇沙县、椹县，赤坎归椹县辖。 

隋开皇十八年（598），改椹县为椹川县，赤坎地属椹川县。大业初，改合州为合浦郡，分置徐闻县，并椹川县入扇沙县，赤坎地属扇沙县。唐贞观二年（628），并椹川、扇沙县入铁耙县，赤坎地归铁耙县。天宝元年（742），改铁杷县为遂溪县（县治湛江市麻章区湖光镇旧县村）。至清光绪二十四年（1898），赤坎一直属遂溪县管辖。宋开宝五年（972年），撤销遂溪县、徐闻县，并入海康县，赤坎归雷州军海康县辖；绍兴十九年（1149年），复置遂溪县，赤坎复属遂溪县辖。元至元十八年（1281年），改雷州军为雷州路，领海康、遂溪、徐闻县，赤坎归属雷州路遂溪县；至正十五年（1355年），麦伏来、张子三等率众起事，遂溪县为所占。明洪武元年（1368年），改雷州路为雷州府，赤坎隶属雷州府遂溪县。 

清顺治十三年（1656年）至康熙三年（1664年），屡次“海禁”、“迁界”，赤坎埠几近废弃；康熙二十四年（1685年），宣布“开海贸易”，赤坎埠等10个港口设立贸易口岸；光绪二十五年（1899），法国租借广州湾（今湛江市），赤坎被划入租界内，为广州湾二市（麻斜市、西营市）三区（赤坎区、坡头区、淡水区）之一，设赤坎公局，属法广州湾总公使署管辖。宣统三年（1911年），广州湾总公使署颁布《东法总督改组广州湾行政及司法之命令》、废除区制，赤坎区改为赤坎市。 

民国三十二年（1943年）2月，日军侵占广州湾，设“广州湾自治区”，辖赤坎全境。民国34年9月，日本投降，国民政府收回广州湾，以广州湾地设置湛江市。民国35年6月，设赤坎区公所，隶属湛江市。 

1950年1月，成立湛江市军事管制委员会赤坎办事处。11月，成立赤坎区政府（市政府派出机构）。1953年9月，赤坎区政府易名为赤坎中心街道办事处。1958年，改为湛江市人民委员会赤坎办事处。1960年6月，成立湛江市赤坎人民公社，与赤坎办事处并存。1968年，成立赤坎区，隶属湛江市管辖。1983年9月，湛江实行市领导县体制。1983年9月，湛江地市合并，赤坎隶属湛江市。1984年，赤坎区升格为县级市辖区。 

赤坎是清代至民国300年间较为繁荣的港口商埠，为湛江城市源脉之地。全国自然资源节约集约示范县、全国节水型社会建设达标县、全国义务教育发展基本均衡区。 

赤坎历史悠久，文化积淀深厚，文物古迹众多，第三次全国文物普查共登记111次不可移动文物点。经专家考证，共有60个文物点确定为赤坎区不可移动文物。至2021年底，列入湛江市文物保护单位的有广州湾商会会址、寸金桥、赤坎埠古码头、杨益三纪念堂、水仙庙与水仙井、湛江市博物馆展览大楼、建设旅店、静园、南华大酒店、三有公司旧址。至2021年底，赤坎区有国家级非遗项目1个，即湛江木偶戏；省级非遗项目4个，即调顺网龙、文章湾村箭古龙、湛江洪拳、湛江干鱼制作技艺；市级非遗项目3个，即湛江番鬼托梁、湛江海味月饼制作技艺、海味鸡仔饼制作技艺；区级非遗项目1个，即湛江哝记鸡制作技艺。国家级非遗代表性传承人1人，省级非遗代表性传承人2人，市级非遗代表性传承人9人，区级非遗代表性传承人2人。 

↓柏曼酒店中墅设计车管家汽车养护中心 

↓林森林红木正衬家具城陆为食品 

↓新海岸酒店 

↓国家电投 

↓丽悦新天 

↓网友湛江赤坎游玩攻略… 

↓打卡广州湾历史民俗馆广州湾历史民俗馆是位于广东省湛江市赤坎区和平路51号的民俗文化展示机构，主体建筑为岭南骑楼风格，分上下两层，于2014年试开放。该馆以1898年至1945年法国租借广州湾时期的历史文物为核心展品，涵盖生活器皿、商业器具等实物，通过民间收藏家无偿提供的藏品向社会免费开放，旨在普及地方民俗文化并建设爱国主义教育基地。馆内陈列约1000件藏品，如煤油灯、米桶、西洋台钟、玻璃器皿等，这些展品具有中西文化融合特征，系统呈现广州湾历史脉络。 展览内容包括法国租借地时期的生活场景、商业器具，以及鸦片文化、抗战历史等专题，部分展品由收藏爱好者提供并参与解说。 

↓湛江市历史建筑和平路51号商铺（广州湾历史民俗馆） 

↓把美丽湛江寄出去… 

↓1906一1932年广州湾旧影明信片 

↓赤坎古埠十码头 

↓赤坎古埠十码头油画 

↓打卡赤坎老街民族路金华金钩非遗文化体验馆 

↓赤坎老街上的香港电影之父黎民伟纪念馆… 

↓走进香港电影之父黎民伟纪念馆参观… 

↓黎民伟在广州湾 

↓李小龙雕像 

↓参观香港电影之父黎民伟纪念馆… 

坐落在湛江市赤坎老街上的“香港电影之父——黎民伟纪念馆”，是在中国电影的开拓者之一黎民伟故居上展出的。上世纪四十年代，黎民伟就居住在这里。这个展出浓缩了黎民伟电影事业的光影世界与追求。 

这里面，记录着一位与广州湾有着深深情缘的香港电影人——黎民伟。他一生追随孙中山，拍摄了大量反映孙中山早期革命活动及北伐时期的纪录片，是中国电影开拓者之一。 

黎民伟少年时在圣保罗书院读书。1911年，在孙中山革命思想影响下，于香港加入中国同盟会；同年，黎民伟就同陈少白等同盟会骨干组织了“清平乐白话剧社”，运用戏剧宣传革命思想。1913年，黎民伟组织“人我镜剧社”，后与美国人共同创办香港第一间电影制片公司——华美影片公司，自编、自导了香港第一部短故事片《庄子试妻》，并反串女主角庄子妻。1923年，黎民伟与朋友在香港成立民新影片公司，这是香港第一间由中国人出资成立的电影制片公司。之后，黎民伟又拍摄了香港第一部新闻记录片和第一部故事片。1924年至1925年，国共合作期间，黎民伟亲赴北伐前线实地拍摄，将在第一次国内革命战争时期的重要人物孙中山、李大钊、周恩来等人拍入了镜头，创作了一批极其珍贵的新闻记录片。1937年“七七事变”爆发后，黎民伟回到香港，继续经营“民新公司”和影戏院。日军侵占香港后，黎民伟辗转内地，从事抗日戏剧宣传活动。抗日战争胜利后，黎民伟重返香港，主持“仙乐电影院”。1953年黎民伟在香港病逝，终年60岁。 

↓第一场：中国电影开拓者1913年，黎民伟在香港组建了一家名叫“华美”的电影公司；同年，编剧并主演了剧情电影《庄子试妻》。1921年，与黎北海、黎海山合作创办新世界戏院，而该戏院也是香港历史上的首家全华资戏院；同年，他开始扛着摄影机追随孙中山，纪录孙中山和革命军的重要活动。1922年，在香港银幕街创建民新制造影画公司担任厂长；同年，担任香港南华体育会副主席。1923年4月10日，赴日本拍摄纪录片《中国竞技员赴日本第六届远东运动会》；5月14日，在香港铜锣湾威菲路创办民新影片公司，出任副经理兼摄影师。1924年6月，广州“沙基惨案”，香港当局派人半夜闯入黎家搜查，黎民伟便将“民新”转到上海继续他的电影事业；同年，与黎北海联合执导爱情电影《胭脂》；冬天，黎民伟把摄影棚设在广州西关多宝坊，冲洗底片和拍摄外景则在香港。1925年，国共两党合作期间，黎民伟回到内地开始拍摄关于广东革命政府的军事活动纪录片。1926年，黎民伟将民新公司迁往上海，与李应生合股，聘欧阳予倩、卜万苍、侯曜等；同年，“民新”迁至上海，后成立上海民新公司，并与罗明佑合办了联华影片公司；此外，还担任了剧情电影《虞姬舞剑》的摄影师。1928年，执导剧情电影《蔡公时》；同年，由其执导的剧情电影《祖国山河泪》上映；此外，还开办了民新影戏专门学校。1929年，由孙瑜执导，阮玲玉主演的剧情电影《野花闲草》上映，他在该片中担任摄影师；同年，因合作人的脱离，他将“民新”并入罗明佑联华影业公司，并担任了第一厂主任。1930年，创建大中华百合影片公司；同年，与上海印刷商黄漪磋合作组建联华影业制片印刷有限公司。 1933年2月，在中共电影小组的领导下，成立了中国电影文化协会，黎被选为执行委员。1936年，罗明佑在“联华”失势，黎民伟随之一起退出，恢复了民新公司，但“七七事变”后便宣告结束。1937年，执导纪录片《淞沪抗战纪实》。1945年，抗战胜利后， 回香港恢复民新影片公司和经营仙乐电影院。1947年，担任纪录片《勋业千秋》的摄影师。1952年，将民新制片厂迁往上海营业。1994年，黎民伟获得第13届香港金像奖最高荣誉奖。2025年6月1日，导演的《西厢记》入选第27届上海国际电影节“和合共生：中外电影的百年共振”影展单元。 

↓任庆泰（1850年—1932年），字景丰，祖籍山东蓬莱，生于辽宁法库，中国早期实业家、摄影师。1892年在北京创办丰泰照相馆，主导拍摄中国首部电影《定军山》，被誉为“中国电影之父”。早年辍学后辗转沈阳、上海学习照相技术，1874年赴日本深造。归国后于北京开设丰泰照相馆，以戏曲摄影闻名，多次为清廷贵族拍摄，获慈禧太后赏赐四品顶戴。1905年邀请京剧名家谭鑫培主演《定军山》，使用法国手摇摄影机拍摄京剧片段，影片在大观楼影戏园首映引发轰动。同期创办北京首家专业电影院“大观楼电影园”，并投资药房、木器店等实业。晚年捐资家乡兴办学校，1932年病逝于北京。 

↓郑正秋（1889年1月25日—1935年7月16日），原名郑芳泽，号伯常，别署药风，广东潮阳（现汕头市潮南区成田镇上盐汀村）人。导演、编剧、戏剧评论家。中国最早的电影编剧和导演之一，被称为“中国电影之父”。宣统二年（1910年），郑正秋在《民立报》上发表了他的第一篇剧评文章《丽丽所戏言》，开始从事剧评活动。宣统三年（1911年）2月，《民立报》附刊《民立画报》创刊，于右任聘请郑正秋任该刊"记者"；10月，《民立画报》停刊后，郑正秋又任宋教仁主办的《民权报》附刊《民权画报》的"记者"。民国2年（1913年），编剧并参与执导了中国第一部无声短故事片《难夫难妻》。同年，创立新民新剧研究所，并推出了他的首部家庭戏剧作品《恶家庭》，该剧被誉为“新剧中兴的基石”。民国11年（1922年），与张石川等创建明星影片公司，并主演了中国首播喜剧片《劳工之爱情》。民国12年（1923年），创作了长故事片《孤儿救祖记》的剧本。民国21年（1932年），自编自导了电影《自由之花》。民国23年（1934年），自编自导了剧情片《姊妹花》。民国24年（1935年）6月5日，参与执导的战争电影《热血忠魂》上映。民国24年（1935年）7月16日晨，郑正秋因病在上海去世，年仅46岁。黎民伟（1893年9月25日—1953年10月26日），男，出生于日本横滨，是中国电影事业的拓荒者之一，有中国“纪录片之父”的美称。 

↓夏衍（1900年10月30日—1995年2月6日），男，原名沈乃熙，字端先，出生于浙江杭州，原籍河南开封，中共党员，中国文学家、电影作家、戏剧作家、文艺评论家、社会活动家，中国左翼电影运动的开拓者和领导者之一，中国新文化运动先驱者之一。1914年，夏衍毕业于德清县立高小。1915年9月，进入浙江公立甲种工业学校。1922年，在日本明治专门学校电机科学习。1927年5月，回到上海，并加入中国共产党，在闸北区从事工人运动。1929年，翻译高尔基作品《母亲》。1933年，任党的电影小组组长，此后集中力量从事电影事业。1936年6月，创作报告文学《包身工》。1937年9月，任《救亡日报》总编辑。 全面抗战期间，在重庆负责《新华日报》的工作，另从事戏剧创作。1949年5月，随军进入上海，历任文教接管委员会副主任，上海市委常委兼宣传部长，上海文化局局长。1954年，任文化部副部长。1965年，被免职后在山西介休参加“四清”运动。粉碎四人帮后曾当选中国电影家协会主席、中国文学艺术界联合会副主席。1995年2月6日，在北京逝世，享年95岁。袁牧之（1909年3月3日-1978年6月30日），原名袁家莱，生于浙江宁波，毕业于东吴大学。受新戏剧运动的影响，童年时代的他最喜欢的游戏是学演文明戏讨论，中国人民电影事业最早的组织者和领导者之一，13岁到上海，开始在洪深组织的戏剧协社演戏。1946年袁牧之任东北电影制片厂第一任厂长，文化部电影局第一任局长，并当选为第一届全国人民代表大会代表，第一、二届中国文联委员，第一届中国电影工作者协会副主席，1952年因病离职。 

↓《黎民伟评传》、《中国电影开拓者黎民伟》 

↓香港电影之父一黎民伟 

↓第二场：中国纪录片之父黎民伟热心于文学电影的拍摄，他不仅是一个富有传奇色彩的革命志士, 更是早期中国电影拓荒者中的重要人物。他始终恪守自己的人生准则和生活信念,为国爱民，表现出一个正直的、进步的、爱国的电影事业家与艺术家可贵的思想品格和人格魅力。他在电影创作中一贯坚持的重要原则就是真实感（《北京电影学院学报》评）。黎民伟多才多艺，会编会导会演会摄，懂得和熟悉电影技术，坚持宗旨纯正、艺术优美的创作思想和制片原则，给当时中国影坛带来一股比较健康和清新的气息。他的电影生涯，一直伴随着中国电影前半个世纪的历史足迹。他的身上，既体现了电影先驱们开拓进取的共同品格，又显示出其正直坚定的独特个性（当代电影评）。 

↓在赤坎百乐殿戏院放映大型纪录片《建国史之一页》成立艺联剧团 

↓上世纪八十年代电影放映机 

↓黑白电视机 

↓第三场：黎民伟家族史1914年1月7日，黎民伟与演员严珊珊结婚。1919年，严珊珊与林楚楚（原名林美意）相遇，后来主动为黎民伟与林楚楚撮合，并于她无大小之分，彼此平等相待。从此，他们三人在一起。1928年，林楚楚生下儿子黎铿。1952年，严珊珊病逝于香港。1931年，林楚楚生下女儿黎萱。1953年10月26日，黎民伟病逝香港，享年60岁，从此林楚楚退出影坛。 

黎民伟原籍广东新会县都会村。黎民伟幼年便跟随父亲前往香港定居。1893年，被在日本经商的父亲送去香港圣保罗书院读书。1909年，加入中国同盟会。1910年11月，在皇仁书院读书。1911年，发起组织香港第一个文明戏团体——清平乐白话剧社；同年，出演革命电影《爱河潮》。 

↓第四场：黎民伟在广州湾 

↓黎民伟与黎海山共同创办的民新电影画片有限公司股票黎民伟旧居土地证 

↓第五场：福禄寿饭店与海味鸡仔饼黎民伟刚来广州湾的时候，和人合办了一家“福禄寿饭店”，里面有一款著名的点心就是海味鸡仔饼。 

↓第六场：湛江市非物质文化遗产一一海味鸡仔饼 

↓海味鸡仔饼和手工制作模具 

明天的美篇带你逛赤坎老街，敬请关注… 

文章编号: 78b48fa0396a1a9c27bb9b9c2247a6ac
-----------------------------------------------------------------------------

15. 美篇 APP -  (枫语栖迟第125期：濠江归颂) 2025-12-19    彭立波

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5iofiupl

 

 枫语栖迟第125期：濠江归颂 

 彭立波 

枫语栖迟·濠江归颂 专刊序 濠江潮涌，莲开正好。当2025年晨光洒满金莲花广场，国旗区旗迎风招展，我们迎来澳门回归祖国二十六周年荣光时刻。二十六载春秋流转，南海明珠于“一国两制”沃土扎根，在中西交融底蕴中新生，书写繁荣新篇。 回溯往昔，四百年沧桑风雨，二十六年前历史性回归，让澳门重归祖国怀抱，开启发展新纪元。从百废待兴到欣欣向荣，地区生产总值跃升至回归前7倍，人均GDP跻身世界前列，33.3平方公里土地，寸寸镌刻奇迹。“爱国者治澳”深植人心，国安法律体系日臻完善，宪制秩序稳固如磐；15年免费教育、普惠社保、安居保障落地，居民获得感充盈，市井烟火尽是安宁。 澳门之美，在兼容并蓄之韵。大三巴雕花缀东方牡丹，凉茶铺邻着咖啡店，葡式香甜融广式醇厚，四百年时光印证文明共生之美。作为“一中心、一平台、一基地”，它架起中葡经贸之桥，成中外文化窗口；横琴深合区勃发、大湾区互联互通，让小城融入国家大局，拓展高质量发展天地。 今岁恰逢澳门历史城区申遗二十周年，《七子之歌》旋律再响，我们于枫红菊香辑录此册。册中既有濠江发展足迹、市井民生温度，亦有中西交融故事、血脉相连家国情怀，字字句句，皆是对廿六载辉煌的礼赞，对“一国两制”生命力的见证，对未来的期许。 二十六岁澳门，恰是青春；血脉深情，历久弥坚。愿此刊如濠江流水，承载共同记忆与向往，见证澳门在祖国怀抱续写精彩，愿盛世莲花，芬芳永续！是为序。  

澳门回归廿六周年赋 岁次乙巳，时维冬月；神州欢洽，濠江庆溢。值澳门归宗二十六载之嘉期，枫语栖迟辑文以赋，颂盛世之昌明，咏莲邦之焕彩。 溯夫濠江故地，南海明珠。背倚五岭，面瞰沧溟。昔遭鲸吞，历四百载之离索；终得璧返，沐廿六秋之春晖。九九归航，洗百年之尘翳；一国两制，开万世之新基。旗耀五星映莲蕊，政循良策安黔黎。此天经地义之举，实民心所向之归。 观其廿六载之功，赫赫煌煌。昔者百业待兴，今则万象昭彰。经济腾飞，GDP倍增以冠寰宇；民生阜盛，寿延年永以乐康庄。十五载教泽广布，万户间保障绵长。横琴合璧，拓发展之新域；湾区联珠，融国运之鸿章。爱国者治澳，纲举目张；法护国安，基固邦强。街市熙攘，盈葡韵粤风之雅；商埠纵横，通中西陆海之商。大三巴前，石影镌中西之合璧；妈阁庙侧，香烟绕古今之祈祥。蛋挞飘香，融百味于街巷；粤曲婉转，传乡情于濠江。 美哉澳门，兼收并蓄；伟哉制度，历久弥芳。一国为根，根深则叶茂；两制为翼，翼健则翱翔。非独濠江得福，实乃神州增光。七子之歌犹在耳，九州同心共担当。山河一统，乃炎黄之夙愿；家国永安，是亿兆之热望。 今枫语栖迟成册，纪此盛事；抒家国之情怀，寄山河之畅想。愿盛世莲花，常开不谢；祝濠江热土，永葆辉煌。盼金瓯永固，华夏同昌；期寰宇归心，日月同光！ 赋曰：濠江潮涌接天流，莲开廿六耀神州。一国两制千秋策，万里河山万古悠！  

贺澳门回归26周年现代诗三首1，莲开二十六度秋 四百载的风，吹过妈阁庙的檐角把一纸乡愁，吹成濠江不息的潮那年五星红旗，与莲花旗一同升起《七子之歌》的旋律，便落进每一寸街角 二十六度春秋，是时光酿的甜从斑驳的大三巴，到横琴的新颜葡挞的香裹着粤式的暖中西的韵，在烟火里相融成圆 不必细数GDP的曲线，不必丈量幸福的远看街巷里的笑脸，看灯火漫过港湾一国是根，扎进华夏的沃土两制是翼，让明珠飞得更远 枫红染遍时，我们提笔写祝愿愿盛世莲花，岁岁年年愿濠江的水，永远连着祖国的岸愿每一缕风，都带着团圆的甜2，濠江的荣光 当历史翻过那一页九九的钟声，敲醒沉睡的夜澳门，这颗南海的明珠终于回到母亲的怀抱，不再离别 二十六载，不是简单的岁月堆叠是从荒芜到繁盛，是从沉寂到热烈横琴的浪潮，奔涌着时代的节拍湾区的脉络，串联起山河的壮阔 五星闪耀，照亮中西合璧的街莲花绽放，芬芳每一个寻常日夜不必说经济腾飞的奇迹不必说民生安乐的慰借爱国者的初心，筑牢坚实的壁垒一国两制的智慧，书写不朽的丰碑 今天，我们站在枫红的季节把祝福写进濠江的碧波愿这颗明珠，永远璀璨不灭愿华夏山河，永远团圆无缺 3，写给濠江的二十六行诗 风从祖国大陆吹来拂过二十六载的春暖花开那年的约定，是莲花与五星的告白濠江的水，从此有了家的澎湃 大三巴的石缝里藏着中西交融的独白葡式的风，裹着广式的爱烟火人间，都是温暖的色彩 横琴的桥，架起新的期待湾区的光，照亮前行的路牌每一盏灯，都亮着安稳的未来每一张脸，都漾着幸福的神采 二十六度花开花谢二十六次潮起潮落不变的是血脉里的联结是刻在心底的家国 枫语栖迟，把岁月记载愿澳门的每一寸土地都铺满阳光与热爱愿盛世莲花，常开不败  

濠江廿六载，莲开盛世春 当2025年的冬阳洒满金莲花广场，五星红旗与澳门区旗在海风中猎猎作响，《七子之歌》的悠扬旋律穿越二十六载光阴，依然在濠江两岸久久回荡。这颗镶嵌在南海之滨的明珠，自1999年12月20日重归祖国怀抱以来，在“一国两制”的沃土上扎根生长，用二十六载的沧桑巨变，书写了一段“祖国好，澳门会更好”的时代华章。 澳门的故事，始终镌刻着家国情怀的烙印。四百多年前，葡萄牙商船借妈阁庙的香火登陆，给这座渔村留下了Macau的译名，也开啔了它风雨飘摇的离散岁月。回归之前，澳门曾历经经济衰败、失业率高企、社会治安混乱的困境，大三巴牌坊下的石板路，印满了游子对故土的眷恋与彷徨。1999年那个载入史册的冬日，当国旗与区旗在交接仪式上缓缓升起，当《义勇军进行曲》首次在濠江奏响，积压百年的乡愁终于得以释怀，澳门从此翻开了“澳人治澳、高度自治”的崭新篇章。如今漫步妈阁庙前地，香火缭绕中，老人们仍会指着庙后那条名为“万里长城”的陡坡，诉说着澳门人深埋心底的家国记忆——这里的每一块石板，都承载着对祖国的深情守望。 二十六载栉风沐雨，二十六载砥砺奋进，澳门实现了从“百废待兴”到“万象昭彰”的华丽蜕变。经济数据是最有力的见证：地区生产总值从回归时的519亿澳门元跃升至2024年的4033亿澳门元，财政储备增长近五十倍，人均GDP位居世界前列。曾经依赖单一产业的经济体，如今已形成旅游、会展、金融、中医药等多元发展的产业格局。在横琴粤澳深度合作区，澳门大学新校区破土动工，中医药区域技术转移转化中心正式啔动，“澳门注册+横琴生产”的创新模式，让科研成果从“书架走向货架”，为澳门产业升级注入强劲动力。这组亮眼的数字背后，是“一国两制”方针的科学指引，是中央政府的坚定支持，更是澳门同胞团结奋斗的丰硕成果。 民生福祉的持续改善，让澳门的烟火气里满是幸福滋味。回归前，华人居民申领身份证需用葡文填写，不少贫苦百姓因无力支付代写费用而成为“无身份之人”；如今，24小时自助服务机让证件更换轻松便捷，印有金莲花图案的身份证，成为澳门居民幸福生活的见证。15年免费教育全面覆盖，从幼儿园到高中，孩子们在国旗飘扬的校园里茁壮成长，爱国爱澳成为年轻一代的精神底色。医疗补贴、现金分享、公共住房保障等福利政策，让居民的获得感实实在在。76岁的街坊会老负责人姚鸿明感慨，回归后“共建特区”成为全民共识，普通市民的声音能通过各种渠道直达特区政府，真正实现了当家作主。漫步澳门街巷，凉茶铺与咖啡店相邻而居，葡式蛋挞的香甜与广式早茶的醇厚交融，市井间的安宁祥和，正是对“小而富、小而劲、小而康、小而美”的生动诠释。 澳门的独特魅力，在于中西文化的兼容并蓄、和谐共生。作为中国境内现存最古老、规模最大的中西特色建筑共存的历史城区，这里的每一处遗产都在诉说着文明交融的故事。大三巴牌坊的巴洛克雕花上缀着东方牡丹，郑家大屋的中式梁架搭配西洋铁艺栏杆，岗顶剧院的欧式穹顶下曾回荡着粤剧唱腔。2005年申遗成功的“澳门历史城区”，并非静止的遗迹，而是“活”在当下的文化瑰宝：何东图书馆化身市民休憩的书香之地，玫瑰圣母堂的钟声与哪吒庙的节庆鼓点交相辉映，数字科技让大三巴牌坊重现17世纪的教堂盛景。每年，妈祖诞的祈福仪式与天主教的圣像巡游同样热闹，中式庙会的烟火与葡式节日的欢歌和谐共存，印证了不同文明可以美美与共的深刻道理。 爱国爱澳是澳门社会的最大公约数，是这座城市繁荣稳定的精神根基。2009年，澳门完成维护国家安全的本地立法；2023年，《维护国家安全法》修订案全票通过，“爱国者治澳”原则更加有法可依。在澳门，所有学校实现升挂国旗全覆盖，宪法、基本法和国家安全课程成为通识必修，中国历史列入基础教育必修课，爱国情怀在潜移默化中代代相传。汶川地震时，不足55万人口的澳门累计援助逾56亿澳门元；疫情期间，澳门各界火速募集百万只口罩支援内地，这份血浓于水的深情，诠释了“国家好，澳门就好”的朴素真理。从校园里争当国旗手的少年，到立法会中坚守国安底线的议员，再到踊跃参与国家建设的创业者，澳门同胞用实际行动践行着爱国爱澳的初心。 站在二十六周年的历史节点回望，澳门的成功实践充分证明，“一国两制”是完全行得通、办得到、得人心的伟大创举。“一国”是根，根深才能叶茂；“一国”是本，本固才能枝荣。背靠祖国这一最坚强的后盾，澳门在粤港澳大湾区建设、横琴深合区发展等国家战略中找准定位，不断拓展发展空间。今天的澳门，既是中西文化交流的窗口，也是连接中国与葡语国家的经贸桥梁；既保留着“露天博物馆”的历史韵味，也焕发着科技创新的现代活力。 濠江潮涌接天流，莲开廿六耀神州。二十六岁的澳门，恰如盛放的盛世莲花，风华正茂、生机盎然。当枫红染遍南国，我们见证着这座城市的光荣与梦想，更期盼着它的未来与辉煌。相信在“一国两制”的正确指引下，在祖国的坚强支持下，澳门必将在高质量发展的道路上稳步前行，在中华民族伟大复兴的征程中续写更多精彩篇章，让这颗南海明珠永远绽放璀璨光芒！ 

澳门回归26周年5首词牌1. 沁园春·贺澳门回归廿六载（豪放大气，首选刊首） 濠江潮生，莲岛风清，廿六度秋。忆当年归璧，五星耀彩；今朝焕彩，百业争流。妈阁烟轻，三巴石古，中西交融岁月悠。凝眸处，见横琴潮涌，湾区同舟。 江山一统无俦，引无数英贤竞运筹。守一国之本，根深叶茂；两制之策，岁稔民柔。市井欢歌，乡关圆梦，家国情怀代代留。抬望眼，祝莲花永灿，福泽长流。（韵脚：秋、流、悠、舟、俦、筹、柔、留、流） 2. 水调歌头·濠江廿六春（深情隽永，适配中页） 归庆二十六，旭日照濠洲。金莲花下欢舞，旗影漾汀洲。曾记百年离索，今沐九州春晖，此景乐难休。风拂妈阁庙，歌起旧城楼。 通中西，联葡语，竞风流。横琴筑梦，湾区潮涌势难收。不负山河重托，永葆家国初心，盛世自无忧。愿此光明路，千载共遨游。（韵脚：洲、休、楼、流、收、忧、游） 3. 鹧鸪天·颂澳门回归廿六载（婉约雅致，贴合枫语栖迟） 廿六韶华莲正芳，濠江万里沐朝阳。三巴古韵融西韵，一脉乡情接国殇。通海岳，连潇湘，湾区携手谱华章。丹心永向中原月，岁岁清风拂画堂。（韵脚：芳、阳、殇、湘、章、堂） 4. 临江仙·贺澳归廿六周年（清丽明快，篇幅精短） 昔别百年肠断处，今朝重沐天恩。五星莲帜共朝暾。濠江波映日，市井乐盈门。 廿六春秋功业著，横琴再拓云根。一国两制万年存。山河同锦绣，华夏永同春。（韵脚：恩、暾、门、根、存、春） 5. 渔家傲·濠江颂（沉雄顿挫，彰显气魄） 四百沧桑终洗尽，濠江归庆廿六稔。旗展五星莲蕊嫩。风阵阵，乡音唱彻升平韵。两制春风滋万品，横琴潮起千帆进。家国同心无远近。情无尽，中华一统千秋振。 

浅论澳门回归26周年：“一国两制”实践的辉煌成就与时代啔示 摘要 澳门回归祖国26年来，在“一国两制”“澳人治澳”“高度自治”方针指引下，实现了从回归前经济衰退、社会动荡到如今繁荣稳定、民生殷实的历史性跨越。本文以澳门回归26年的发展实践为研究对象，从政治稳定、经济发展、民生改善、文化传承、国家安全五个维度，系统梳理其取得的辉煌成就，深入剖析“一国两制”在澳门成功实践的核心经验，探讨澳门融入国家发展大局的路径选择，为新时代丰富和发展“一国两制”实践、推进祖国统一大业提供理论参考与实践借鉴。 关键词 澳门回归；一国两制；繁荣稳定；国家认同；大湾区建设 一、引言 1999年12月20日，随着五星红旗与澳门区旗在濠江上空冉冉升起，被殖民统治长达四百余年的澳门正式回归祖国怀抱，中华人民共和国澳门特别行政区宣告成立，开啔了“一国两制”实践的崭新篇章。26年来，澳门这片仅33.3平方公里的土地，创造了“小而富、小而劲、小而康、小而美”的发展奇迹，成为“一国两制”实践的典范。习近平总书记指出，澳门地方虽小，但在“一国两制”实践中作用独特。这一论断深刻揭示了澳门在国家治理体系中的特殊地位和重要价值。 回望26年发展历程，澳门从回归前经济连续负增长、失业率高企、社会治安混乱的困境，逐步发展为地区生产总值增长近8倍、人均GDP位居世界前列、社会和谐稳定的国际知名都市 。这一沧桑巨变不仅彰显了“一国两制”的强大生命力和制度优越性，更印证了祖国统一是历史大势、民心所向。在澳门回归26周年的历史节点，系统总结其发展成就与实践经验，对于持续推进具有澳门特色的“一国两制”实践、推动澳门深度融入国家发展大局、实现中华民族伟大复兴的中国梦，具有重要的理论意义和现实价值。 二、澳门回归26年的辉煌发展成就 （一）政治建设：宪制秩序稳固，治理效能显著提升 回归以来，澳门始终坚守“一国”之本，善用“两制”之利，构建起稳固有序的政治治理体系。宪法和基本法权威牢固树立，形成了协调统一的宪法和基本法宣传教育体系，大中小学普遍设立相关课程，让宪制意识深入人心 。行政主导体制顺畅运行，行政、立法、司法机关既相互配合又相互制约并重在配合，各部门权责明确、依法履职，有效保障了公共行政改革持续推进。 “爱国者治澳”原则得到全面落实，成为澳门政治发展的核心遵循。2009年澳门顺利完成基本法第23条立法，制定《维护国家安全法》，2023年又通过修订案进一步完善相关制度，设立由行政长官担任主席的维护国家安全委员会，构建起全方位的国家安全保障体系 。在第八届立法会选举中，爱国爱澳力量进一步巩固，确保了特别行政区治理始终沿着正确方向前进。这种稳定的政治环境为澳门各项事业发展提供了坚实保障，也成为“一国两制”在澳门成功实践的重要政治基础。 （二）经济发展：多元格局形成，发展动能持续增强 澳门回归26年，经济实现了跨越式发展，彻底摆脱了回归前的衰退局面。地区生产总值从1999年的519亿澳门元增长到2024年的4033亿澳门元，财政储备增长近五十倍，创造了微型经济体发展的奇迹 。产业结构不断优化，从过去依赖博彩业的单一结构，逐步形成旅游、会展、金融、中医药等多元发展的产业格局，抗风险能力显著提升。 横琴粤澳深度合作区的建设为澳门经济适度多元发展提供了关键支撑。自2021年全面啔动以来，合作区“四新”产业（科技研发和高端制造、中医药、文旅会展商贸、现代金融）增加值占比已达59.4%，澳资企业数量较2021年底增长40.3% 。“澳门注册+横琴生产”的创新模式，让澳门的科研成果得以快速转化，澳门大学新校区、中医药区域技术转移转化中心等平台，为产业升级注入强劲动力。同时，澳门积极参与粤港澳大湾区建设，发挥“一中心、一平台、一基地”优势，成为连接中国与葡语国家经贸合作的重要桥梁，进一步拓展了发展空间。 （三）民生福祉：保障体系完善，居民幸福感不断提升 26年来，澳门特区政府始终坚持以人民为中心的发展思想，将民生改善作为施政重点，让居民共享发展成果。社会保障体系日益健全，15年免费教育全面覆盖，从幼儿园到高中，孩子们在国旗飘扬的校园里茁壮成长，爱国爱澳成为年轻一代的精神底色 。医疗保障不断完善，初级卫生保健体系被世界卫生组织评为“太平洋地区典范”，居民平均预期寿命达到83.1岁，位居全球前列 。 现金分享、医疗补贴、公共住房保障等惠民政策持续落地，让居民的获得感实实在在。澳门整体失业率长期维持在2%以下，七成以上居民拥有自购物业，人均住房面积超过20平方米 。在横琴粤澳深度合作区，“澳门新街坊”项目有序推进，截至2024年底，已有17043名澳门居民在合作区生活、5452名澳门居民在合作区就业，实现了“双城生活”的便利切换 。从回归前的“无身份之人”困境，到如今享有完善社会保障的幸福生活，澳门居民的生活变迁生动诠释了“一国两制”的民生温度。 （四）文化传承：中西交融共生，国家认同不断深化 澳门作为中西文化交流的窗口，26年来始终保持着兼容并蓄的文化特质，同时不断强化国家认同与文化自信。2005年“澳门历史城区”申遗成功后，这一“活态遗产”得到妥善保护与活化利用，大三巴牌坊、郑家大屋等历史建筑既保留了原有风貌，又融入现代生活元素，成为连接历史与现实的文化纽带 。不同族群相互尊重、多元文化共存共生，妈祖诞的祈福仪式与天主教的圣像巡游和谐共处，葡式蛋挞的香甜与广式早茶的醇厚交融，构成了澳门独特的文化景观。 爱国爱澳成为澳门社会的核心价值，文化传承中始终贯穿家国情怀。新中国成立当日，濠江中学杜岚校长冒着重压升起第一面五星红旗的壮举，成为澳门爱国传统的生动写照。如今，澳门所有学校实现升挂国旗、奏唱国歌全覆盖，中国历史列入基础教育必修课，宪法、基本法和国家安全课程成为大学通识必修内容 。通过常态化的爱国主义教育，国家认同感、归属感和民族自豪感深深植根于澳门同胞心中，为“一国两制”实践筑牢了坚实的社会文化基础。 （五）国家安全：制度体系健全，安全防线更加牢固 维护国家安全是“一国两制”的核心要义，也是澳门长期繁荣稳定的根本保障。26年来，澳门特区政府始终牢记维护国家安全的宪制责任，逐步构建起完善的法律制度和执行机制。从2009年制定《维护国家安全法》，到2023年修订案全票通过，澳门形成了涵盖立法、执法、司法、教育等各领域的国家安全体系，为打击反中乱澳势力、防范外部势力干涉提供了坚实法律支撑 。 澳门社会各界广泛参与国家安全建设，形成了政府主导、全社会参与的宣传教育机制。通过举办国家安全知识竞赛、专题讲座、展览等活动，“国安家才安”的理念深入人心。在重大突发事件中，澳门同胞始终与祖国同心同德，汶川地震时累计援助逾56亿澳门元，疫情期间火速募集百万只口罩支援内地，用实际行动诠释了血浓于水的家国情怀 。牢固的国家安全防线，让澳门在复杂多变的国际局势中始终稳如磐石，为各项事业发展创造了安全稳定的环境。 三、澳门“一国两制”成功实践的核心经验 （一）坚守“一国”之本，把握正确发展方向 “一国”是根，根深才能叶茂；“一国”是本，本固才能枝荣。澳门26年的成功实践，最根本的经验在于始终坚定维护国家主权、安全、发展利益，准确把握“一国两制”的正确方向。澳门同胞深刻认识到，“一国”是“两制”的前提和基础，只有坚持一个中国原则，维护宪法和基本法确立的宪制秩序，尊重国家主体实行的社会主义制度，才能确保“一国两制”实践不变形、不走样 。 中央政府始终是澳门最坚强的后盾，在澳门遇到困难时给予及时支持，在澳门发展时提供广阔机遇。从应对亚洲金融风暴、非典疫情，到抗击新冠疫情，中央政府的支持始终是澳门战胜挑战的关键力量。同时，澳门自觉将自身发展融入国家整体发展，在国家战略中找准定位，实现了与祖国内地优势互补、共同发展。这种“背靠祖国、面向世界”的发展格局，让澳门既获得了稳定的发展环境，又拓展了广阔的发展空间。 （二）强化使命担当，凝聚社会各界共识 澳门同胞以主人翁意识，自觉承担起“一国两制”实践者、维护者、发展者的使命担当，是澳门成功的重要社会基础。回归以来，澳门社会各界始终坚持“爱国爱澳”的核心价值，在爱国爱澳旗帜下实现最广泛的团结，形成了“不争拗、不内耗，讲团结、重协商”的良好社会氛围 。无论是制定维护国家安全的相关法律，还是推进经济多元发展，澳门社会都能形成广泛共识，凝聚发展合力。 澳门特别行政区政府积极作为，团结带领社会各界拼经济、谋发展、搞建设，不断解决居民最关心、最迫切、最现实的问题。通过完善协商民主机制，普通市民的声音能够通过各种渠道直达特区政府，真正实现了当家作主。这种上下同心、团结奋进的精神状态，让澳门在面对发展瓶颈时能够凝聚智慧、攻坚克难，推动“一国两制”实践不断取得新成果。 （三）善用“两制”之利，释放制度创新活力 “一国两制”是澳门保持长期繁荣稳定的最佳制度安排，其优越性在于既保障了国家主权完整，又充分发挥了澳门的独特优势。澳门充分利用“两制”带来的制度优势，一方面保持资本主义制度不变，依法实行高度自治，发挥自由港、单独关税区等优势，吸引国际资本、人才和技术；另一方面深度融入国家发展大局，借助祖国内地的广阔市场和丰富资源，弥补自身发展空间狭小、产业结构单一的短板 。 横琴粤澳深度合作区的建设是“两制”之利的生动体现。合作区实行“分线管理”模式，在通关监管、跨境金融、市场准入等领域推出一系列制度创新，实现了琴澳两地要素便捷流动。“澳门+横琴”的发展定位，让澳门的国际资源与横琴的产业空间深度融合，既促进了澳门经济适度多元发展，又为国家制度型开放提供了“压力测试场” 。这种制度创新不仅释放了澳门的发展活力，也丰富了“一国两制”的实践内涵。 （四）筑牢社会根基，培育爱国爱澳情怀 澳门素有爱国传统，强烈的国家认同感、归属感和民族自豪感，是“一国两制”在澳门成功实践的最重要原因。26年来，澳门始终高度重视爱国主义教育，将爱国爱澳融入教育、文化、社会生活等各个方面。通过学校教育、媒体宣传、社会活动等多种形式，让爱国主义精神薪火相传，使爱国爱澳成为澳门社会的最大公约数 。 澳门的爱国主义教育注重历史传承与现实结合，既让同胞铭记澳门被殖民统治的历史，珍惜回归后的幸福生活，又引导同胞认识国家发展成就，增强民族自豪感。濠江中学等学校坚持升挂国旗、奏唱国歌，组织学生参与国家重大活动，让年轻一代在潜移默化中树立家国情怀。这种深入骨髓的爱国爱澳情怀，让澳门同胞在大是大非面前始终保持清醒头脑，为“一国两制”实践提供了强大的精神动力和社会支撑。  

四、澳门融入国家发展大局的未来展望 站在回归26周年的历史节点，澳门正面临着新的发展机遇与挑战。当前，世界百年未有之大变局加速演进，全球经济复苏乏力，澳门经济多元发展仍面临不少困难；同时，中国式现代化全面推进，粤港澳大湾区建设深入实施，横琴粤澳深度合作区进入“精耕细作”新阶段，为澳门发展提供了广阔空间。未来，澳门应继续坚守“一国两制”正确方向，深度融入国家发展大局，在新征程上实现更大发展。 （一）深化琴澳一体化，推动产业多元发展 横琴粤澳深度合作区是澳门经济适度多元发展的重要平台，未来应聚焦“促进澳门经济适度多元发展、便利澳门居民生活就业”的初心，推动琴澳从“互补”走向“共生” 。在产业发展方面，应优先发展与澳门联动的产业，重点培育中医药、科技研发、文旅会展等特色产业，吸引更多澳资澳企澳人参与合作区建设，提升产业能级和竞争力。在民生融合方面，应进一步完善“澳门新街坊”等项目配套，拓宽澳门上市药品在合作区的使用范围，构建澳门青年就业创业支持体系，让澳门居民在合作区生活更有归属感 。 （二）参与大湾区建设，拓展发展空间 粤港澳大湾区建设为澳门提供了融入国家发展大局的重要契机。澳门应充分发挥自身在金融、旅游、会展、专业服务等领域的优势，加强与大湾区其他城市的合作，实现资源共享、优势互补。在交通基础设施方面，应加快推进跨境交通项目建设，提升琴澳通关便利化水平，构建“一小时生活圈”；在产业协同方面，应与广州、深圳等城市加强科技创新合作，共同打造产业链、创新链，提升区域整体竞争力；在人文交流方面，应加强与大湾区城市的文化、教育、体育等领域合作，促进人员往来与文化融合。 （三）强化国家认同，筑牢“一国两制”社会基础 持续加强爱国主义教育，是澳门长远发展的根本保障。未来，澳门应进一步完善爱国主义教育体系，将宪法、基本法、国家安全和中国历史文化教育贯穿于基础教育和高等教育全过程，增强年轻一代的国家认同感和民族自豪感。同时，应充分发挥澳门中西文化交融的优势，讲好中国故事、澳门故事，向世界展示“一国两制”的成功实践，提升国家文化软实力。通过强化国家认同，让爱国爱澳成为澳门社会的自觉行动，为“一国两制”实践筑牢最广泛的社会基础。 （四）提升治理能力，应对风险挑战 面对复杂多变的内外环境，澳门应不断提升治理体系和治理能力现代化水平。要进一步完善维护国家安全的法律制度和执行机制，坚决防范和遏制外部势力干涉澳门事务，确保社会稳定。要持续推进公共行政改革，提高政府办事效率和服务水平，营造良好的营商环境。要加强社会保障体系建设，解决好居民在住房、医疗、养老等方面的诉求，不断增进民生福祉。通过提升治理能力，让澳门在应对各种风险挑战时更有底气，在高质量发展的道路上行稳致远。 五、结论 澳门回归祖国26年来的辉煌成就，充分证明了“一国两制”是完全行得通、办得到、得人心的伟大创举。在“一国两制”方针指引下，澳门实现了政治稳定、经济繁荣、民生改善、文化兴盛、国家安全的全面发展，成为世界上最安全、最繁荣、最稳定的地区之一。其成功实践积累的宝贵经验，为香港的繁荣稳定、为推进祖国统一大业、为人类政治文明进步提供了重要啔示。 当前，澳门正站在新的历史起点上，面临着前所未有的发展机遇。只要澳门始终坚守“一国”之本、善用“两制”之利，坚定维护国家主权、安全、发展利益，持续深化与祖国内地的合作，不断巩固和发展爱国爱澳的社会政治基础，就一定能在融入国家发展大局中实现更大发展，续写“一国两制”实践的新篇章。相信在祖国的坚强支持下，澳门这颗“南海明珠”必将绽放出更加璀璨的光芒，为中华民族伟大复兴的中国梦作出更大贡献。 参考文献 [1] 习近平. 在庆祝澳门回归祖国20周年大会暨澳门特别行政区第五届政府就职典礼上的讲话[M]. 北京: 人民出版社, 2019.[2] 中央人民政府驻澳门特别行政区联络办公室. “我一直惦念着这里的发展和全体居民的福祉”——习近平主席对澳门的深情牵挂[EB/OL]. 2024-12-23.[3] 求是网. 澳门“一国两制”实践为什么成功[EB/OL]. 2024-12-18.[4] 国家安全部. 维护国家安全 推进澳门特色“一国两制”事业行稳致远[EB/OL]. 2024-12-20.[5] 中国新闻网. 背靠祖国是“濠江故事”的最大底气[EB/OL]. 2025-12-19.[6] 横琴粤澳深度合作区管理委员会. 横琴，迈入2.0时代[EB/OL]. 2025-03-27. 

贺澳门回归廿六载组诗（五首） 一 咏大三巴 石骨镌春历劫尘，中西合璧韵长存。廿六载后旗风暖，笑看繁花覆古垣。 二 怀妈阁庙 香火千年绕海陬，归帆廿六解乡愁。涛声依旧迎朝旭，岁岁莲香满濠洲。 三 颂金莲花广场 莲开灼灼映天红，五星同耀沐春风。濠江潮涌初心在，一统山河万古雄。 四 吟横琴新貌 一水相连路不赊，琴澳同心绘锦霞。旧梦新程皆入画，双城烟火胜桃花。 五 庆廿六载归程 四百沧桑洗尽尘，廿六风华正青春。一国两制千秋策，盛世濠江福满门。 ✅贴合枫语栖迟专刊调性，格律工整，每首嵌澳门地标+回归核心，直接入刊要不要我给组诗加题注+押韵注解，或增补1首咏东望洋灯塔的篇目？ 

澳门游记：在历史与现代间穿梭 澳门，这座位于珠江口的城市，犹如一颗璀璨的明珠，散发着独特的魅力。它既有深厚的历史底蕴，又有现代都市的繁华，是一个让人来了就不想离开的地方。 历史的厚重与沧桑 大三巴牌坊是澳门的标志性建筑，也是我澳门之行的第一站。这座历经三次大火后仅存的圣保禄教堂前壁，融合了巴洛克风格与东方雕刻艺术。站在68级台阶下仰望，牌坊上的十字架、圣母雕像与中式的牡丹、菊花等雕刻相互交织，仿佛在诉说着澳门的沧桑历史。绕到牌坊右侧的旧城墙，避开了人潮，在这里，光影交错，更显静谧，很适合拍摄剪影照片。 从大三巴牌坊步行几分钟，就来到了大炮台。锈迹斑斑的铁炮静静地伫立着，仿佛在讲述着昔日的战火纷飞。旁边的澳门博物馆也不容错过，馆内通过文物展示和多媒体互动，生动地呈现了澳门从一个小渔村发展成为国际都市的演变历程。 妈阁庙是澳门最古老的庙宇之一，也是“澳门”这个名字的由来。庙宇背山面海，沿崖而建，香火旺盛。走进庙内，清幽的环境让人的心瞬间沉静下来，登上庙宇高处，还能看到美丽的海景。 现代的繁华与活力 威尼斯人度假村是现代澳门奢华的代表。步入大运河购物中心，头顶是蓝天白云的穹顶，脚下是波光粼粼的运河，贡多拉船在河上摇曳生姿，仿佛置身于真正的威尼斯水城。这里不仅有琳琅满目的大牌商品，还有各种美食和世界顶级的娱乐设施。 澳门塔是澳门的另一个地标。站在338米高的观光层，整个澳门的城市景观和海港风光尽收眼底。如果胆子够大，还可以尝试一下高空蹦极或空中漫步，那种在高空中俯瞰城市的刺激感，让人终生难忘。 街巷间的独特风情 龙环葡韵住宅式博物馆由五栋薄荷绿的葡式建筑组成，充满了小清新的感觉。漫步在碎石路上，仿佛穿越到了南欧小镇。博物馆内展示了土生葡人的生活器具，让人能深入了解他们的生活方式。 官也街就在龙环葡韵附近，这条只有115米的小街，汇聚了众多美食和手信店。钜记杏仁饼、咀香园猪肉脯等老字号店铺香气扑鼻，还有各种特色甜品店，让人忍不住驻足品尝。 舌尖上的澳门 澳门的美食是东西方文化融合的结晶。葡式蛋挞是澳门的“国民甜点”，安德鲁饼店的蛋挞，酥脆的外皮包裹着嫩滑的蛋芯，奶香味十足。而玛嘉烈蛋挞店的蛋挞，焦糖色的蛋液则显得更加醇厚。 猪扒包也是澳门不可错过的美食之一。大利来记咖啡室的猪扒包，面包外脆内软，夹着厚实多汁的猪排，再淋上特制的酱料，一口咬下去，满满的幸福感。 水蟹粥则是海鲜爱好者的福音。诚昌饭店的水蟹粥，选用咸淡水交界的水蟹，蟹黄和蟹膏融入绵密的粥底，鲜甜的滋味让人回味无穷。 澳门之行，让我深刻感受到了这座城市的独特魅力。它既有历史的厚重，又有现代的活力；既有东方的韵味，又有西方的风情。无论是漫步在古老的街巷，还是穿梭于繁华的都市，都能让人找到属于自己的那份美好。 

一桥飞架三地，山海从此为邻 当晨光穿透伶仃洋的薄雾，一道钢铁巨龙蜿蜒穿梭于碧波之上，东起香港大屿山，西至珠海拱北，南接澳门半岛，将天堑化作通途。这便是港珠澳大桥，这座耗时九年建成的超级工程，以55公里的壮阔身姿，横跨伶仃洋千年碧波，串联起香港、珠海、澳门三地，让“一桥连三地，天堑变通途”的百年梦想照进现实。它不仅是一座跨越山海的交通枢纽，更是镌刻在伶仃洋上的时代丰碑，承载着粤港澳大湾区的繁荣希冀，见证着祖国山河一统的家国情怀。 初见港珠澳大桥，便被它的磅礴气势深深震撼。驱车行驶在大桥之上，两侧的护栏如绵延的玉带，洁白而挺拔，与湛蓝的海水相映成趣。远眺海面，湛蓝的波涛翻涌不息，海风裹挟着咸湿的气息扑面而来，远处的香港国际机场航班起落，近处的白海豚不时跃出水面，划出优美的弧线，构成一幅动静相宜的画卷。这座大桥由青州航道桥、江海直达船航道桥、九洲航道桥三座通航桥，以及22.9公里的桥梁、6.7公里的海底隧道和人工岛组成，集桥、岛、隧于一体，是世界上最长的跨海大桥，更是中国桥梁建设史上的巅峰之作。 站在西人工岛远眺，青州航道桥的“中国结”造型格外醒目，红色的桥塔在阳光下熠熠生辉，象征着三地同胞同心同德、血脉相连；江海直达船航道桥的“海豚”造型灵动活泼，与伶仃洋上的中华白海豚遥相呼应，彰显着工程建设与生态保护的和谐共生；九洲航道桥的“风帆”造型舒展大气，寓意着粤港澳大湾区乘风破浪、扬帆远航。三座主桥造型各异，却又浑然一体，既有中国传统文化的深厚底蕴，又兼具现代工程的科技美感，在伶仃洋上勾勒出一道绝美的天际线。 回溯港珠澳大桥的建设历程，每一步都充满了挑战与突破。伶仃洋海域水文条件复杂，台风、巨浪、强对流天气频发，海底地质结构多样，软土层、孤石、风化岩等难题层出不穷，被业界称为“建桥禁区”。但中国建设者们以“逢山开路、遇水架桥”的勇气，攻坚克难，自主创新，攻克了一个又一个世界级难题。为了保护中华白海豚的生存环境，建设团队放弃了传统的围堰施工法，采用“深插钢圆筒快速筑岛技术”，仅用221天就建成了两座面积达10万平方米的人工岛，最大限度减少了对海洋生态的影响；为了解决跨海大桥与航道通航的矛盾，建设者们开创性地采用“桥隧结合”方案，在海底建成世界最长的公路沉管隧道，每一节沉管重达8万吨，相当于一艘航空母舰，在海底精准对接，误差控制在厘米级，创造了世界沉管隧道建设的奇迹。 九年寒暑，风雨兼程，无数建设者扎根伶仃洋，用汗水与智慧浇筑起这座钢铁长城。他们中，有年过半百仍坚守一线的总工程师，有放弃团聚日夜奋战的技术骨干，有不畏艰险深入海底的潜水员，他们远离家乡，扎根海岛，在狂风巨浪中坚守岗位，在烈日酷暑下精益求精。多少个日夜，他们与海浪为伴，与星辰为伍，攻克了一项项技术难关，化解了一次次施工风险，用坚守与奉献诠释着“工匠精神”，用责任与担当书写着中国力量。当大桥建成通车的那一刻，无数建设者热泪盈眶，这泪水里，有攻坚克难的艰辛，有梦想成真的喜悦，更有身为中国人的自豪与荣光。 港珠澳大桥的通车，彻底改变了粤港澳三地的交通格局，让“一小时生活圈”从愿景变为现实。在此之前，从香港到珠海、澳门，需要绕道虎门大桥，车程长达三四个小时，如今，驱车通过港珠澳大桥，仅需40分钟便可直达，极大缩短了三地间的时空距离。清晨在香港维多利亚港欣赏日出，中午到珠海品尝海鲜大餐，傍晚到澳门漫步大三巴牌坊，这样的“三地一日游”，早已成为粤港澳居民的日常。大桥的通车，不仅便利了三地居民的出行，更促进了三地间的人流、物流、资金流、信息流的快速流动，让粤港澳大湾区真正实现了“互联互通、协同发展”。 对于香港而言，港珠澳大桥为这座国际金融中心打开了通往珠江口西岸的大门，让香港的金融、贸易、航运优势与珠江西岸的制造业优势深度融合，为香港经济发展注入新的活力；对于珠海而言，大桥的通车让这座海滨城市从交通末梢一跃成为粤港澳大湾区的交通枢纽，吸引了大量港澳企业和人才入驻，带动了高新技术产业、旅游业的蓬勃发展；对于澳门而言，大桥的建成让澳门彻底告别了“孤悬海外”的交通困境，加强了与内地的经济联系，为澳门经济适度多元发展提供了广阔空间。三地优势互补，协同发展，在大桥的串联下，粤港澳大湾区正朝着国际一流湾区和世界级城市群的目标稳步迈进。 港珠澳大桥不仅是一座交通桥，更是一座文化桥、连心桥，承载着三地同胞血浓于水的家国情怀。自古以来，香港、珠海、澳门三地地缘相近、人缘相亲、文缘相通，同属岭南文化圈，有着相似的民俗风情和文化底蕴。大桥的建成，让三地同胞的往来更加便捷，文化交流更加频繁。香港的粤剧、珠海的沙田民歌、澳门的土生葡人文化，在大桥的连接下相互交融，绽放出更加绚丽的光彩；三地的青少年通过研学旅行、文化交流等活动，增进了解，加深友谊，让爱国爱港、爱国爱澳的种子在年轻一代心中生根发芽。 站在大桥之上，回望伶仃洋的千年变迁，心中满是感慨。七百多年前，文天祥兵败被俘，途经伶仃洋，写下“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”的千古绝唱，那时的伶仃洋，是家国破碎的悲凉之地；百年前，西方列强用坚船利炮打开中国国门，香港、澳门相继被侵占，伶仃洋上，见证了中华民族的屈辱与沧桑。而如今，港珠澳大桥横跨伶仃洋，五星红旗在三地迎风飘扬，昔日的天堑变成通途，昔日的屈辱早已烟消云散，取而代之的是祖国的繁荣富强，是三地同胞的幸福安康。这座大桥，不仅跨越了山海，更跨越了历史，它是中华民族从站起来、富起来到强起来的生动见证，是“一国两制”伟大实践的坚实纽带。 伶仃洋的海风依旧吹拂，港珠澳大桥的灯火彻夜通明。夜幕降临，大桥上的灯光次第亮起，如繁星点缀在伶仃洋上，与香港的维多利亚港、澳门的金莲花广场、珠海的情侣路灯光交相辉映，构成一幅璀璨夺目的夜景。桥上，车流不息，承载着三地同胞的希望与梦想；桥下，白海豚嬉戏，见证着人与自然的和谐共生；远处，粤港澳大湾区的万家灯火，照亮了中华民族伟大复兴的征程。 港珠澳大桥，是一座奇迹之桥，它凝聚着中国智慧、中国力量，彰显着中国速度、中国品质；它是一座团结之桥，串联起香港、珠海、澳门三地，让同胞情谊更加深厚；它是一座希望之桥，承载着粤港澳大湾区的繁荣梦想，见证着祖国统一的伟大征程。一桥飞架三地，山海从此为邻，愿这座钢铁巨龙，永远屹立在伶仃洋上，见证更多的辉煌与荣光，愿粤港澳三地同胞，在大桥的连接下，同心同德，携手共进，共同书写中华民族伟大复兴的壮丽篇章！  

文章编号: 19cb01770e6887afff9a7f45af7b41a5
-----------------------------------------------------------------------------

16. 美篇 APP -  (防城港) 2025-12-18    刘永兴

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5ineun07

 

 防城港 

 刘永兴 

防城港，这里到处是渔村，到处是沙滩，到处是海鲜、……有中华白海豚，有海上丝绸之路，有…… 

文章编号: 70e0acc9c4744a38e2db84921623cbd2
-----------------------------------------------------------------------------

17. 美篇 APP -  (2024年的远行 ： 中华白海豚之乡 ~ 广西钦州市) 2025-12-17    丝路行者

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5im67sh5

 

 2024年的远行 ： 中华白海豚之乡 ~ 广西钦州市 

 丝路行者 

　　广西壮族自治区钦州市，古称安州，位于北回归线以南，背靠高耸入云的十万大山，面朝辽阔无垠的北部湾海域，是“岭南文化”和“广府文化”的传承地之一，也是广西陆海大通道的重要节点城市，还是新中国成立以来修建的首条陆海运河 ~ 平陆运河的入海口，更是中国（广西）自由贸易区钦州港片区和中国西南最便捷的出海口，地理位置十分重要，发展潜力不可限量。 

　　钦州市三娘湾是广西十佳旅游区之一，国家4A级旅游景区，中国白海豚之乡。地理位置十分优越，旅游资源非常丰富，不仅有碧海，蓝天 ，白云，沙滩，奇石和美丽灵性的白海豚，而且还以神奇壮丽的大潮闻名于世。曾获得中国西部最具投资潜力的旅游景区称号。 

三娘湾的标志中华白海豚出海雕塑。 

美丽的三娘湾海域。 

傍晚的三娘湾海湾。 

与大学老同学相聚在美丽的三娘湾。 

三娘湾的日出日落。 

三娘湾望日屿。 

霞光中的白海豚出海标志雕塑。 

日落海湾。 

霞光辉映的三娘湾海滩。 

清晨，涨潮后桥联望日屿。 

霞光中的海湾。 

晚霞中的戏海人。 

清晨的三娘湾（视频）。 

落日余晖下退潮中的三娘湾海滩（视频）。 

相恋三娘湾。 

相聚三娘湾的黄昏。 

幕色中的三娘湾。 

傍晚，退潮中的望日屿。 

清晨的三娘湾风光。 

日出里的三娘湾海滩（视频）。 

清晨，三娘湾渔港（视频）。 

三娘湾望日屿上观日出（视频）。 

暮色中的三娘湾留影。 

宁静的三娘湾。 

清晨，宁静中开始萌动的三娘湾。 

钦州市三娘湾海滨的日出与晚霞（视频）。 

我们下塌的位于三娘湾海边的海景旅游酒店。 

走进钦州市区，体味美丽钦州的南国风情。 

沿湖掩映在葱绿树林中的市民居住区。 

湖畔冬季里的幽静公园。 

冬季里的南国惬意。 

梦园文化广场。 

广场边的市政府大楼。 

　　2025年12月16日于新疆伊宁市 

文章编号: cbceb5c66c8b0da9191ed6a5da0962d0
-----------------------------------------------------------------------------

18. 美篇 APP -  (中华白海豚向你致敬) 2025-12-17    但凭诗酒

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5ilvh3lh

 

 中华白海豚向你致敬 

 但凭诗酒 

第十五届全国运动会又叫大湾区全运会，它的吉祥物是一对以中华白海豚为原型的可爱形象，分别命名为“喜洋洋”和“乐融融”。近半年，喜洋洋和乐融融活跃在省港澳的街头巷尾。但你见过它们的真容吗？ 

这天，我们自驾来到广西钦州市钦南区犀牛脚镇的三娘湾村。这里就是三娘湾国际海豚公园的所在地。 

把车停好，迫不及待地往海边走去。岸边是一排整齐的黄槿树，外面是一片黄沙滩，沙滩说不上多美，却有不少人。当中部分是游客，多半是在忙生计的本地人。本地人一圈一圈围着拣鱼，丰收的喜悦洋溢在脸上。游客大多忙于拍照，也有装扮成渔家的样子，唱着渔歌，旁边还倾欹着几支不知真假的步枪，很有当年海岛女民兵的味道。 

海水浑浊，浪赶浪扑上沙滩，刻下印痕后再泻入海去。海上船艇纵横，海鸥翻飞，一派生机。 

正是近朱者赤近墨者黑，近海连石头都像海产品。看这石头像海螺吧？那这石呢？像不像我们此行的约会对象——海豚？ 

一言惊醒梦中人，该出海了！此前与船家谈价钱时，船家说：“每人80元，看不见海豚原数退回”。闻言我们暗自高兴，不因可以退款，而是因为从中看到了希望。快艇在浪里穿行10余分钟，便停了下来。附近已有几条船随波逐流，海面碧波荡漾。船家提议把录像调好，免致措手不及。大家屏声敛息，静候那动人一刻。 

“看那边”，大家往船家手指方向望去，见红影晃动，正庆幸得偿所愿，海豚巳没入水里，留下一条尾巴戏谑大家。众人正自懊恼，那小精灵又从不远处跃上水面，这次大家忙作一团，无不欢欣鼓舞。如是者几回惊呼，几许惊叹，几阵欢呼，大家无不满载而归。 

第十五届全运会与残特运会虽巳完美谢幕！但“喜洋洋”和“乐融融”所代表的团结奋进精神，将进一步激励全国人民戮力同心，富强中华。我谨以“喜洋洋”和“乐融融”的真容向奋进中的中国人致敬！ 

文章编号: 43feab81cbbaeaf7a893467dd6fe7c25
-----------------------------------------------------------------------------

19. 美篇 APP -  (在白海豚之乡听风看海等浪来) 2025-12-16    魂牵波密

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5ikv0mag

 

 在白海豚之乡听风看海等浪来 

 魂牵波密 

  赴海南避寒顺路自驾游（十五） 

当我们的车轮碾过钦州的土地，夕阳正慵懒地躺在海平线上，将三娘湾染成一片温柔的橘红。作为闻名遐迩的“白海豚之乡”，4月到10月是它们最活跃的舞台。而我们，却是在这演出接近尾声时才匆匆赶到的观众。傍晚的海面平静如镜，并没有期待中粉色精灵跃出水面的身影。既然无法在暮色中追寻那灵动的踪迹，我们便决定，放下执念，拥抱这片静谧的海湾。既然来时已黄昏，那便让这场邂逅，从晚霞开始。 

三娘湾位于广西钦州市犀牛脚镇，被誉为“中华白海豚之乡”。这里是国家4A级旅游景区，也是电影《海霞》的拍摄地。湾内水质优良，栖息着300多头野生中华白海豚。游客可在此乘船观豚、欣赏奇石、探访渔村，感受独特的滨海风情与生态保护成果。 

夕阳的暖意倾泻而下，将三娘湾的入口染成了一幅静谧的画卷。那尊蓝橙白相间的海豚雕塑，宛如挣脱了大地的引力，正要纵身一跃，扎进天际那团绵软的云絮里。棕榈树在风中轻轻摇曳，远处的岗亭与楼宇，也在这一刻被晚霞轻轻拥入怀中。这，就是“白海豚之乡”给予我们最热烈的、无声的问候。 

棕木船身裹着青边，白帆在棕榈风里静立。三娘湾国际海豚公园的这艘船，像把“出海追豚”的故事锚在了岸边。虽没乘它破浪，却也能从这旧船的纹路里，摸到些渔家与海豚共生的温柔烟火气。 

比起海南椰子林的浓荫匝地、沙滩的细腻无垠，三娘湾的海滨风光少了几分惊艳，多了些质朴。我们也没特意赶景点，就踩着软沙、伴着椰风随便走走，倒也自在。 

三娘湾的美，是一种未经修饰的粗粝与真实。 

我们放弃了按图索骥的打卡，选择将脚步交给这片海滩。踩着松软的细沙，伴着椰树摇曳的风声，随心所欲地走走停停。这份不期而遇的慵懒，恰是旅途中最惬意的注脚。 

三娘湾的母猪石，慵懒地横卧在海天相接的边缘。它那满是褶皱的石身，仿佛被海浪千万遍温柔地抚平，浅褐的纹路在清浪中若隐若现。连绵的沙滩也被浸染上暖暖的棕调，让这块巨石既像是一位听惯了风浪的渔家老者，又像是大海随手抛在岸边的一个、不愿被打扰的梦。 

钦州三娘湾海豚酒店位于三娘湾国际海豚公园景区内，2014年开业，配套网球场、健身房、餐厅、会议室等设施，既有休闲度假的清幽环境，也适配商务需求，是体验三娘湾滨海风情与亲近白海豚的景区内舒适住宿选择。早餐尚可，只是没施有些陈旧。 

三娘湾的海风没捎来海豚的身影，倒让期待多了几分遗憾。随手在网上翻到一段海豚视频，屏幕里的它们逐浪嬉戏，也算用另一种方式，满足了此行的小小心愿。 

没有追逐到海豚的欢呼，却在潮汐的呼吸里，寻得了内心的宁静。 虽然没有乘船出海，没能与“海上大熊猫”亲密互动，但三娘湾的温柔一点没少。傍晚的沙滩脚印，晚霞下的渔船剪影，清晨微风中的海浪絮语，都是它给予的馈赠。错过了海豚，却拥有了整片大海。虽未见“豚”之喜，却有“海”之幸。旅行最美的意义，或许不在于看到什么，而在于感受什么。三娘湾的温柔已留在心底，那些跳跃的白色身影，就留给下次相逢时的惊喜吧。有期待的地方，总有归期。 

文章编号: 8ac2336a668945cefa9ba66169d7a393
-----------------------------------------------------------------------------

20. 美篇 APP -  (向暖前行——4.广西) 2025-12-15    雨荷

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5i9xpgwt

 

 向暖前行——4.广西 

 雨荷 

2025.12.3星期三 都安 晴15-19度今天行车安排贵州独山——广西河池市都安县上午离开雨中降温的贵州独山，上高速，过了马尾镇。 

进入广西河池南丹县界，下午来到河池市都安瑶族自治县。 

一，都安瑶族自治县 

国道边的九顿天窗，位于都安大兴乡九顿村的一处独特喀斯特地貌景观，由四个斜井式天窗组成，是澄江的主要源头之一，被誉为“中国水下珠穆朗玛峰”。‌去年为了安全，出水口附近全部用铁栅栏围了起来，不准下水。 

九顿天窗以深度著称，目前探明深度277米，是2023年中国潜水员韩颋耗时12.5小时下潜至277米的记录。 

经过澄江湿地公园楼牌，停车看看 

都安澄江国家湿地公园AAAA级旅游景区位于县城北面,距县城2.5公里，公园以澄江和江洲附近的洪泛平原湿地为主体，总面积为3.1平方公里。官方介绍词:公园环境优美，气候宜人，风景秀丽，构成了峰峦叠秀、芦苇荡漾、竹风阵阵、流水潺潺、竹排悠扬的生态旅游资源体系。澄江水域集水线优美、水质纯美、水性恬美、水色秀美“四美”于—水，洪泛平原湿地及水上石海景观神奇独特，沿途田园风光恬静怡人,涤荡心尘,是国内唯一集河流湿地、城市湿地、农耕湿地于一体的喀斯特湿地景区。今天我看到的没有水流，湿地干枯，芦苇荡漾。遛弯的大爷说了，水大的季节只露出栈道。 

进入县城，直奔博物馆 

很可惜，博物馆一楼只能看清前言，展馆一片漆黑，手机打卡手电也只能看一，二。问了门卫知道，现在没有博物馆了，这幢楼都做了各部门的办公室。 

只能先安顿住宿，入住县政府对面的都安大酒店休息。 

酒店对面是都安瑶族自治县县政府大楼 

都安瑶族自治县成立于‌1955年12月15日‌，是全国成立最早、人口最多的少数民族自治县之一。‌‌即将迎来建县70周年 

澄江流经县城，安定廊桥链接了澄江二岸 

今天行车里程264公里，过路费110.13 

2025.12.4星期四 都安 多云14-19度大化 阴 12-20度今天行程安排:都安——大化，导航35公里 

三岛湾国际度假区，位于都安瑶族自治县西南部的地苏镇兴利村红水河畔，地处都安县、大化县、南宁市城郊旅游区的核心地带，忻城至大化县的二级公路贯穿全境，交通十分便利。成人门票60元。可惜，现在维修，不开放，外围看看。 

农民企业家按自己梦想制造的特色船型屋子，安静的立着，升起无人机空中拍摄一下，主要功能是餐厅，现在没有营业。 

都安红水河旅游风景道西起广西红水河都安三岛湾国际度假区毛公亭观光点，东至忻城至大化二级公路八甫大桥旅游驿站，公路南侧为广西红水河都安英雄大峡谷、全长约为50公里。 

毛公享观景台为大化至都安的游客所建设的观景平台设施。 

沿红水河旅游风景道前走。毛公山为河岸斜对面，山体峰峦连绵起伏，中部突起的一座高约550米的岩石山体，其巨大山石自然造型酷似毛公侧面形象，仪表安样，形神兼备，令人观后产生亲切感和敬重感，当地政府给此山取名毛公山。 

开车途经区域内地貌景观奇特,是全国岩溶地貌发育最为典型的地区之一，自驾车游线北侧峰林、峰丛林立洼地密布，石山千姿百态，绮丽壮观，红水河两岸奇峰兀立，形成峡谷。 

两岸青山屏蔽,奇峰群簇,连绵紧接，峻壁陡峭。 

南侧红水河相伴而行，峰林、峰丛隔河相望。 

二，大化瑶族自治县1988年2月10日，正式成立大化瑶族自治县。大化是瑶族创世史诗《密洛陀》诞生地，布努瑶“祝著节”在这里特色鲜明，全世界仅存瑶族铜鼓2400多面，就有400余面在大化。 

今天避开大化最著名的景区七百弄国家公园(去年拜访过了，第一次知道大化七百弄这个地方，还是在2018年的助学走访发放助学金、评估助学对象自愿者行动中)，选择行走大化段红水河百里画廊。红水河发源于云南马雄山，穿行于云南、广西、贵州三省，全长共1056公里，落差达762米，湍急之水冲刷红色砂岩层，导致水色浑浊，水质长年红褐得其名。 

大化红水河百里风情画廊景区位于大化红水河大化水电站至江南乡流域一带，沿河而上主要有大化电站水库、生态水岸公园、碧水湾、贡川情人湾、清坡河、赶马洞、孔雀山、贡川峡谷、清水河瀑布、百马翠竹等喀斯特山峰象形地貌景点。 

红水河情观景台 

大化游客中心，主要功能是出售船票，游览红水河观赏二岸景色。 

下午来到大化瑶族自治县所在地大化镇。县城里的景点从红水河大桥桥头出发，沿着江滨休闲绿道前行，全程约3公里，便可以将水岸廊桥景区、大化夜街、奇美水城景区、达哞小镇一网打尽。 

大化奇美水城景区，位于大化县城的西部，由“三馆一寺一坝”组成，三馆，指大化奇石馆、红水河美食馆、大化民族博物馆；一寺，指弥陀寺；一坝，指大化水电站。 

红水河美食馆，主要是作为了游客中心和休息处驿站。 

奇石馆，我俩到达时不在开放时间段，门票60元 

参观大化民族博物馆 

大化，古为百越之地，秦属桂林都地，汉元鼎六年（公元前111年）划入定周县,五代十国时统属宜州地，宋归巴马瑶族自治县右江道，元属田州路，明清时隶属思恩府，民国时和解放后分属都安、巴马和马山县，1988年2月10日，正式成立大化瑶族自治县。 

布努瑶最隆重的节日是祝著节，以农历五月二十九日为正日。第五批国家级非物质文化遗产代表性项目名录。民间传说，在天地洪荒的远古时代，千山万壑之中有两座神山相峙对望，一山亭亭玉立如女子，一山威武挺拔如男子，经过995年，于农历五月二十九日这天，两山相接，一声霹雳，从开裂缝中走出一女一男，女的是布努瑶始祖母密洛陀，男的是布努瑶始祖父布洛西。密洛陀造天造地造万物，生育布努瑶子女。因此，每年祝著节，家家户户设坛供祭、敲锣打鼓、斗鸡射箭、杀羊宰猪、摆宴待客、对歌笑酒，亲朋好友欢聚一堂，诵念“密洛陀”长歌，缅怀密洛陀的恩情。 

“笑酒”是布努瑶在长期的饮食习惯中形成的一种文化习俗。每逢喜庆盛事、过年过节他们就会邀请亲朋好友，围在酒桌边，以机智诙谐的语言，论世俗、抨时弊、道为人做事、相互斗智斗勇、褒扬贬抑，说到痛快处，便举碗畅饮，周而复始，直至酒酣人醉。 

贡川纱纸制作的历史悠久，以山区特有的纱树皮(构树皮)为原料，其生产完全沿用传统造纸术，一般工序有泡纱皮、煮纱皮、洗纱皮、挑选纱皮、碾料、造槽水、捞纸、压榨、晒纸、揭纸、数纸、切纸等，制成的纸张纤维长，韧性高，吸水吸湿性和透气性好，无毒、环保、耐用，防腐防蛀，不易变色，保存年代久。贡川纱纸曾远销港澳台及东南亚、欧洲、非洲等地区。 

斗鸡，是布努瑶民间消遣娱乐体育活动。斗鸡是布努瑶家饲养的以善打善斗而著称的珍禽。 

在长期的生产生活实践中，布努瑶人民用自己的聪明和智慧创造了内容丰富并有其鲜明民族风格的传统文化，源远流长，博大精深。 

毗邻博物馆的那渡山弥陀寺，坐落在红水河峡谷的那渡山上，三面被绝壁环绕，前身为明代彝族岩庙，清康熙年间改建为净土宗道场，现存寺院主体建筑群始建于2003年，2014年扩建。弥陀寺建筑外形不同于寻常寺庙，天王殿、念佛堂与大悲殿呈回字形逐层叠加，突破传统寺院分散式建筑形制，有着广西独一份的回字立体布局。 

寺院周边自然景观壮丽，百米之遥便是大化水电站。 

红水河是广西人的母亲河，这位母亲以前暴劣成性，清嘉庆《广西通志》是这么说的，“巨石横流，怒涛奔激，泥沙泛滥，浊如黄河”。为了“驯服母亲”展现出她该有的温柔，1975年10月大化水电站开工建设，拉开了红水河“十座水电站梯级开发”的大幕。1983年12月第一台机组发电，1986年底竣工。水库淹没耕地489.2公顷，移民1689人。大化水电站是红水河首座大型水电站，是红水河水电基地10级开发的第六个梯级，上游是岩滩水电站，下临百龙滩水电站。大化水电站以发电为主，兼有航运、灌溉等效益。撷获1987年国家优质工程银质奖章。 

达吽小镇与弥陀寺隔古江大道对望，“达吽”来自壮语“红水河” 音译，达吽小镇是政府主导的易地扶贫搬迁项目，旨在给深山中的贫困村户提供免费的安置住房，并提供优惠商铺摊位租赁政策。今天无论白天还是夜晚，都人气冷清的可怕，有近九成的商铺大门紧闭着，给我一种十分崭新的落败感，像是去了一个低入住率的楼盘。 

晚餐选在了这家小店，来这里吃饭的人排号，餐桌摆到了店外。 

一位全州才湾人开的特色非遗醋血鸭小饭店，主打下饭菜，从3，5块起，到四，五十，亲民的价格。 

今天行车里程67公里，入住大化俊美大酒店4星。 

2025.12.5星期五 大化12-18度大化瑶族自治县——平果市 

睡到自然醒，酒店8楼窗外，基本把大化镇收入眼底 

酒店早餐后离开酒店已经快10点了。一路沿红水河景观大道行驶在S306道路上 

情人湾国际休闲运动公园，淡季停业。 

大化贡川乡“情人湾”，也是百里画廊的核心景区。有一支流在此流出，与红水河形成“人”字，又因为以前男人们荡桨外出营生，心上人都会一路相送至此河畔，故名“情人湾”。 

化瑶族自治县红水河（贡川乡)河段为2024年广西“美丽幸福河湖”建设示范点，该河段位于贡川乡贡川村下柳屯至贡川乡龙勒村，河流长度为4公里。 

凤凰山观景台，红水河旅游观光大道的终点。 

中午12点进入平果市界 

三，平果市广西壮族自治区辖县级市，由百色市代管。平果名字的由来，1951年5月，果德县、平治县合并置平果县，2019年撤县设市，市政府所在地码头镇，全国唯一一个足球双甲城市。 

平果市芦仙湖国家湿地公园向公众免费开放。 

我俩为了一个名字而来的城市——平果市。下午两点二十到达位于平果融媒体中心大楼里的平果县博物馆，遗憾下午开放时间为15.00-17.30分，很少遇到博物馆是这样运行的。 

阳明文化公园位于市区，是平果市主要的景区之一。 

王阳明平定思田之乱记事嘉靖六年，王阳明历两月余，不折一矢 ，不戮一卒，而全活救万物生灵，平求真惊朝野之思田动乱。定乱后王阳明水路抵达平果，抚恤战后余生，现察百姓生产生活恢复情况，在平果江库崖壁题刻《平思田纪功碑文》以记之，因王阳明肺病如重且怕热，喜在平果右江南岸山洞处置军务及讲学，故将该山洞称之为"阳明洞天"。 

招商中的王阳明小镇，我看要成气候有点悬。 

登上马头山，平果市尽收眼底 

今天行车里程108公里，入住云栖酒店 

2025.12.6星期六平果市——崇左扶绥县 多云16-20度 

路过南宁隆安县，看看右江。 

县城北区新华街1号的隆安水文站设立于1957年，国家重要水文站，是珠江流域西江水系右江重要控制站。历史上最高水位是1915年94.34米，2001年实测最高水位93米，漫过了路面，76%的房屋被淹，照成重大经济损失。 

午饭时间还早，42元打包鱼虾排骨蔬菜满满三盒，都是我喜欢吃的口味，带上离开隆安。 

中午一点在高速公路扶绥北服务区，安安稳稳的享用了午餐。 

四，扶绥县 

金鸡岩景区位于扶绥县城西北角1公里的笔架山腰，属明代遗址。一个私人景区，停车费5元，20元金鸡岩渡口坐船过左江到对岸，有个娘娘庙，大多数人都是去上香的。隔着翠绿的左江眺望金鸡岩，有一种厚重的历史感 

绿树与古建筑相互映衬，寺庙独立于世，没有商业化，只售卖香烛。沿着登山步道往上就能到达月门，这里视野开阔可以一览左江风景。 

再沿着山道往上就是供奉金鸡娘娘的洞府，传说金鸡娘娘就是在此得道。 

这里视野开阔可以一览左江风光 

这些年轻人拿着贡品虔诚的给菩萨上香，一定是有所求的。 

除了有金鸡娘娘、还有斑民夫人、花公、花婆、花木兰等塑像。 

县城中的临江公园是市民休闲娱乐的好地方 

夕阳使得左江陇上了一层金色，江湾的晚霞很美 

今天行车里程115公里，入住扶绥县城怡程酒店4星。 

2025.12.7星期日 上思县15-23度 多云崇左扶绥——防城港上思途中甘蔗地、火龙果地还有百香果地，还有采石场坑在喀斯特山峰下一路展开，独特的景色 

五，上思县坐落在风景绮丽的十万大山北麓，是防城港市唯一的市辖县 

行车85公里，中午来到防城港市上思县县府所在地思阳镇，入住上思县荷润酒店，午饭后酒店休息。特意来到上思县，只为了十万大山布特温泉。 

2025.12.8星期一 上思 晴13-23度 

布透温泉位于广西防城港市上思县，泉水从地下1200米深处自然涌出，水温常年在38——42℃之间。据康熙时期《上思州志》记载，布透温泉在唐朝时期就已被发现并使用，泉水清澈湛蓝，富含多种矿物质，如碳酸盐和偏硅酸，符合天然矿泉水标准。 

纯天然矿泉水蓝泉，成人门票78。现役军人免票，儿童老人半价39，我俩在抖音上买的27元。换好泳装，直奔叠布温泉池，那是由大大小小不同的池子组成，如同土耳其的棉花堡。 

小温泉池温度32-35度 

蓝色大池，水温28°，是冬泳爱好者的首选。 

最后在没有游客的布透原池浸泡一会，超级舒服。 

天赐蓝泉，氤氲十万，说的是古时的温泉晚眺，更是今日的十万大山温泉。康熙年间《上思州志》古人曾诗"一泓温井寒仍暖，十万青山翠不黄"，十万大山温泉给予这片土地的人民无穷无尽的乐，尽享生活的闲暇与惬意。难能可贵的是历经朝代更迭，至今仍然保持原有的风貌及超高的出水量。十万大山温泉水的硅含量又使它具有独一无二的蓝。不同于冰岛蓝湖温泉的奶蓝色，它水体通透，纯净无比，呈现大洋深处独有的蓝色。1988年，经国家评审鉴定，确认为锶和偏硅酸的含量达到国家标准，温度和氨的指标均同时达到医疗矿泉水的温泉，是可以直接饮用及泡浴的矿泉水温泉。布特温泉景区里，建有“十万山布特山泉水厂”。 

港口区 晴 16-25度行车驶过西湾跨海大桥过了防城江，进入防城港市政府所在地港口区。入住位于海湾一号楼盘14栋的巴厘岛轻奢民宿海景房。 

北部湾海洋文化公园 

今天行车里程99公里，其中70公里的高速过路费60元。 

2025.12.9星期二 港口区 晴14-25度 

早晨自然醒来，看向窗外，所谓的海景房是穿过小区高层建筑远远的地方有点水。好吧，就算海景房吧，续住一天。 

西湾跨海大桥一桥，链接港口区的桃花湾广场仙人山公园和防城区的龙马明珠广场白神马与蛟龙出海 

远处的防城港和帆船 

采珠市场逛一下，超大个的带子才4块钱一个，三两一个肥美的大母闸蟹15.8元，今晚摄入的蛋白质有点高了。 

今天行车里程111公里。钦州公交车采取“响应式公交”，到站如有需下车的乘客提前按后门提示铃或向驾驶员喊话示意，如车内无下车提示，车辆将减速通过，提升出行效率。我觉得这个方式对客流量小的时候特别好。 

2025.12.10星期三钦南区19-25度防城港市港口区——钦州市犀牛角镇三娘湾村 

中午经过防城港港口区簕山古渔村，门票免费，半小时内停车免费，车游簕山古渔村。 

全村现有70多户300多人,绝大多数为李姓。据簕山村李氏族谱记载，明朝正统年间（1448年前后)，中原李氏“陇西堂”有一支族人，几经转辗迁徙到北部湾在迁徙遇程中，这支族人的一世祖李常熙乘船打鱼，偶然发现了一片蟹地”型风水宝地，宝地以一半岛为核心,海富景幽,且长有一种神奇粉，于是命名?簕，并率族人定居。至2009年，港口区政府利用簕山的历史文化及自然景观,开发建设作为旅游景点，正式命名为“簕山古渔村”。 

半小时内从簕山古渔村另一头出了村。在龙门西过龙门大桥从防城港来到了钦州。ECT扣款31.35。 

三娘湾沿岸沙滩长约15.6公里，掩映在椤麻防风林中的海滩呈金黄色，松软细腻；三娘石、母猪石、风流史、海狗石、天涯石，还有傍晚归来的渔船带来的海鲜，给海滩平添奇趣。 

三娘湾位于北部湾顶和钦州湾内侧，处于一条由宽变容、由深变浅、能量集中的积沙带上，容易造成海水前进的阻力增大，从而形成大潮。6、7月份时，潮水在连串推高叠举的冲击下，形成罕见的“后潮叠门洋前潮，大潮叠旧潮”、万马奔腾排山倒海的天下美景，因此三娘湾大潮素有钱塘江姐妹潮。 

三娘湾，是中华白海豚的故乡，我国近海唯一一个可以看到粉色海豚的地方。这里坐船出海，上午和傍晚海豚觅食的时候，很容易看到它们的身影。​ 

渔村生活的海滩，永远不缺海鲜。傍晚回来的渔船，虾和各种鱼摆放在沙滩的水滩里，50元一斤的大明虾个个大而饱满，活蹦乱跳，小鲨鱼听说煲汤好吃，我选了最便宜的十块钱三斤的小鱼买了5块钱，岸上饭店老板帮我炸了，做成椒盐味的，一大盆加工费15元，超好吃。一口气吃了半盆，吃到爽，剩余的明天吃。留宿三娘湾村贝壳民宿 

2025.12.11星期四 多云 北海20-25度三娘湾——北海 

早晨十点，清晨出海的渔船归来，海滩上买下一盆刚离水的溜鱼，看渔妇人用粗糙而敏捷的手刮鳞去鳃，耳边海浪的吟诵声，与昨日黄昏所见的、那被夕阳熔成金液的宁静海面，构成了海湾呼吸的两极，一吐，一纳；一为生计的炽热，一为自然的安详。拿着店老板加工烧好后的鱼，打包带上前往北海市。 

离开三娘湾村时，渔市已散，我回头再望一眼三娘湾，海滩上只余下深深浅浅的足迹，它又恢复了那幅天海茫茫的画卷模样，石头沉默着，海水荡漾着。留宿三娘湾，我感觉到了，生活的脉搏在这里跳动得如此具体而铿锵。 

大风江跨海大桥进入北海市界，过桥费12.35元 

下午来到北海合浦县海丝首港景区。成人门票260，现在145，老年人优惠90。目前，景区亮点是晚上的演出，和周六晚上的烟火表演。 

对我俩而言，这个景区没意思，升起无人机空中看看场内状况，就算了。 

今天行车里程96公里，入住北海澜亭酒店 

安排好了住宿，去附近的安囍茶亭路口腔门市部先生补了牙。本想去北海第一人民医院口腔科，无奈三天的门诊号都没有了，只好选择民营口腔医院，说实在的，民营医院服务比公立医院就是好。 

解决了牙疼问题，有兴趣沿着海边走走顺便逛逛北海老城，在老街上吃顿晚饭，先生喜欢的烤扇贝来一打。 

2025.12.12.星期五 北海 多云20-25度今天换了澜亭酒店同幢楼1单元的云旗酒店30楼的侧海景房，比澜亭酒店便宜位置更好。 

开车去外码头逛逛，和东北人聊聊家常 

鱼骨沙滩，从9月20日起已经关闭整理，有专人守候，只有渔民可以进入。 

北海天气雷达站，在冠岭山公园里。 

冠头岭日不落海滩，海枯石烂前拍照避不开打卡的游人。 

南𬇕，于明朝(1368-1644)年间出现在伟大祖国的版图上，面临碧波荡漾的北部湾，背靠巍峨苍翠的冠头岭，十分方便船舶往来舟楫去回，停泊安全寄定稳固，逐使五湖四海的商旅云集，物资集散，商品交换，各行各业应运而立，形成"集市"。南𬇕是海上丝绸之路的始发港，三百年前，合浦及周边地区开往东南亚的商船大多从南𬇕的海域发舟。民间则流传着"先有南𬇕，后有北海"的俚语。南𬇕，拥有漫长的滩涂，水质肥沃，适宜海水养殖，盛产饮誉遐迩珍珠。一百多年前，有外地"五户佬"前来开发创业，从东起大潭沙西至塔落石约10公里的滩涂上，采用新技术经营养殖和捕捞，对南𬇕以至北海沿海一带的渔业生产的方式方法起了推动改革的积极作用。南𬇕，自古以来是兵家必争之地和抗御外海的前沿，常有军队驻守。冠头岭，留下了炮台遗址。南𬇕，于20世纪20年代，由本乡人士黄元招任北海大队长，掌管军政大权，开辟通往南𬇕公路，功勋赫赫并牵头开办北海市第一家乡村小学南𬇕小学。 

坐在酒店30楼房间的阳台上，20度的气温，喝着小酒吃着晚餐，看着车流和海边网红桥上人来人往，太惬意了。 

今天北海市区行车26公里 

2025.12.13日星期六 北海海城区 小雨12-21度 

今天有雨，降温了，续住一天。吃吃喝喝睡睡 

中午开车冒雨去市场买来袁记水饺，各种馅都来几个，一斤比上海便宜5块钱。 

2025.12.14星期日 北海海城区 多云13-21度上午退房离开北海，下一站海南岛 

文章编号: 59f177c6de889d5034246385f7feabb8
-----------------------------------------------------------------------------

21. 美篇 APP -  (南澳岛 大风歌) 2025-12-12    LAOXU

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5ihuxq30

 

 南澳岛 大风歌 

 LAOXU 

2025年11月26日，是到潮汕游的第三天。导游昨天说过，今天要去的地方是汕头南澳岛。南澳岛是广东唯一的一个海岛县，它由37个大小岛屿组成，处于高雄、厦门、香港三大港口的中心点，素有粤东海上明珠的美誉。南澳岛上有文物古迹50多处，寺庙30多处，具有“海、史、庙、山”相结合的立体交叉特色。有史有景。南澳岛作为一个全岛景区，是国家AAAA级旅游景区。﻿导游专门交代，明天只游南澳岛，早上可以多休息一会儿，大巴车9点钟来接。安排一整天在南澳岛活动，令人心里充满期待哦。 

在潮汕的四个晚上，一直住在汕头帝豪公寓酒店。酒店从位置、服务、环境条件上来说，还是不错的。另一个方面也说明，汕头、揭阳、潮州三个地级城市确实相距不远，交通也很方便，用不着来回换住处。早上在看上去比较高档的宾馆餐厅用免费自助早餐。这早餐不得不多说两句。主食品种有面包片、豆沙包、花卷馒头、煮红薯、煮玉米、炒河粉等。配菜有萝卜干，有海带丝，齁（hou）咸的那种。没有牛奶，没有咖啡。旅游多年，在国内外含早餐的宾馆住过太多次了，头一次遇到这么简约、寡淡的早餐。以为大家是来减肥的吧。也知道怪不得人家宾馆方。﻿还不都是钱闹的。旅游团团费交的少了嘛。连锁反应。﻿巧妇难为无米之炊。不过这里煮鸡蛋不限制，想吃几个随便拿。实现了吃鸡蛋自由。其实真放开了也吃不多，两个足够了，再多就噎的够呛。知足吧。知足者常乐。 

南澳岛地处亚热带，地球的北回归线横贯。岛上冬暖夏凉，海洋性气候十分宜人，年平均气温只有21.5°C，不很热，也不太凉。南澳岛空气清新，没有各类污染工业，空气负离子含量高于一般城市10倍以上。是一个休闲养生的好地方。南澳跨海大桥于2009年动工兴建，2015年通车。大桥起于澄海，止于长山尾。南澳大桥桥梁本身长9.3公里，全长11公里。导游说此大桥之前，1995年有组织过建桥，打了几排浅海桩子，就因投资方资金链断裂而停了。一停十几年。现在桥东头的海面还能看到遗留的旧桥桩。﻿世上的许多事情，都是不容易一下子做好的。需要经历挫折、困厄、磨难。坚持不懈去努力，才能达成最终理想的成功。下一张请横屏观看 

在南澳长山尾的岸边，这里叫啔航广场，可以看到跨海大桥的全貌。主体白色的大桥，串联起了两岸的山山水水和芸芸众生。有一种特别的美感，不由得产生了无限遐想:它像一条柔韧坚固的纽带。它像一条飞架两岸的彩虹。它像一条盘卧碧海的巨龙。桥的宏伟，海的壮阔，大自然的天然灵性，无数能工巧匠的神工，完美结合在一起，形成了一幅人间美景。令人沉浸其中，如痴如醉。 

在啔航广场，可尽情观看大海、大桥、灯塔、大铁锚雕塑和“I ❤️南澳”的招牌。还有可能可以看到海豚。因为南澳岛区域的海里鱼虾多，海豚有时会来活动。品种上主要是中华白海豚和宽吻海豚两种。见海豚有前提，要么足够幸运，要么得预约。海豚小姐是有身份的，哪能是谁想见就见。开个小玩笑。海豚真的有，见到不容易。﻿啔航广场是南澳岛最佳的观景地，也是最佳打卡地。 

今天中午是在海边渔家餐厅用餐，号称海鲜大餐。提前交过钱的。必交费用。鲍鱼、龙虾、银鲳鱼、海虾、卤鹅等，上了满满一桌，看上去很丰盛，很有食欲。﻿那就别端着了，干就是了。最后风扫残云，几乎光盘。这种团餐的方式还是划算。交费不算多，档次还可以。性价比高，人人满意。潮汕游宣传中，吃住行玩的内容、花样、档次多有不同。里面学问深着呢。财务还不能自由的同胞们，出行前多学习、多比较。下两张请横屏观看 

海湾养殖场远景。﻿这里就是大名鼎鼎的南澳岛七彩蚝田。南澳岛的生蚝（牡蛎），产量在全国排名是靠前的。海天几乎一色兰，片片蚝田浮桶七色彩，静静地观赏是一种不可多得的享受。﻿远处海岸上有厂房烟囱，据说那是饶平电厂。 

坐小船去参观渔家养殖生蚝的鱼排，是一件很刺激的事，也感觉很新鲜。没经历过。可能是为了安全稳当，小渔船是两艘绑在一起的。就这也会感觉船在摇晃。海里哪有不晃的。是不是有点晕。谁晕谁知道。海面上布满了鱼排。有比较固定的方格式的，上面有小木屋，有看场子的狗。是不是叫网箱养殖的那种。有比较松散式的，各种塑料桶一排排漂浮在海面，晃晃悠悠，五颜六色，很是好看。渔家介绍，桶下面都悬着一串一串的生蚝呢。 

南澳岛地处大陆的突出部，所以虽然听不到太大的风声，但还是感觉海风有点强劲。﻿女同胞们被吹的受不了，都把自己裹的紧紧的，就像端午节包粽子，一层又一层。﻿顾不上什么形象不形象了。就是这副模样，还在关心船上打捞上来的生蚝呢。那不是要拍照嘛。 

我们被安排登上一个有房屋棚子的平台，这里可以休息、观景、拍照。﻿导游安排大家分几桌坐好，渔家端上来蒸煮过的生蚝，满满一大盘，请大家品尝。用力剥开生蚝壳，取出白白圆圆的蚝肉，沾沾小碗里备好的汁，口感是很鲜嫩的。按道理是鲜活的生吃最过瘾。加工一下，也可能是为了照顾肠胃不适应的人。有人不吃，有人是浅尝3-5个，有人是吃不够。看到邻桌一位大妹子没吃够的样子，邀请她来我们桌上，她也不推辞，坐过来一通疯狂操作，满足都写在脸上。好爽！特别羡慕她。事后我们一位同行人说，看她一个紧接一个塞嘴里的那种吃法，我差点吐了。众人听了憋不住，笑惨了。每个人的体质、胃口，决定了体验的巨大不同。有口福之人总是不会吃亏。 

南澳岛北回归线标志自然之门广场。蓝色的天空，绿色的植被，白色的雕塑，红色的花丛，组成了清新、自然、纯净、自然的一幅和谐的画面。广场上游人众多，来的来，去的去，熙熙攘攘。 

南澳岛北回归线标志塔，也叫“自然之门”。它位于南澳岛青澳湾的北回归线广场。是我国建成的许多北回归线标志塔之一。是唯一一座建于海岛上的。每年夏至正午，太阳直射北回归线时，日影将穿过上方圆球中心圆管，投射地台中央，达到立杆不见影的效果。北回归线的标志物建筑，大多集中在我国境内。比如台湾花莲、嘉义，广东汕头、从化，广西桂平，云南墨江等等。南澳“自然之门”，设计巧妙、巍峨、大气、有内涵。穿行自然之门游览，人景相映，趣味横生。 

有许多游人聚在“自然之门”旁边拍照，我们也去加入。都是老胳膊老腿了，不演戏，不走模特步，也不摆pose。所以也不用化妆，还原本真，顺其自然就好。难得我们还可以有点想法，难得还有点童心未泯。将就着，东拍拍，西拍拍。青澳湾，自然之门挺立。地理和艺术的结合，人与自然的融洽。一群老人入镜。轻松、休闲、悠然自得。下两张请横屏观看 

青澳湾位于南澳岛的东端，和北回归线标志塔（自然之门）同在一处。青澳湾是国家AAAA级旅游景区。青澳湾因为海滩平阔、沙子细白、海水清碧、加上无淤泥、无污染、无骇浪，是天然的海水浴场，它是广东两个A级沐浴海滩之一。青澳湾被海内外游客誉为“东方夏威夷”。 

我们来到一个高楼林立的小区外边。穿过小区过道，向下面海边走去。这时才知道这个地方叫海泉湾。在海泉湾才真正领略到了什么是南澳岛的海风。风像是在吹口哨，呜呜地发着威。体量小一点的人，根本站不住。身上有点肉的人，也只能艰难前行。在下车前导游曾提醒过，这里是南澳岛的最东端，海风刮来无遮挡，风会很大，温度会有点低，大家要多穿点。尽管打了预防针，但实际情况还是出乎预料。风真大，感觉真冷。中午在海上鱼排玩时，就被海风吹的不行不行。这里又遇上了，只好再用包粽子办法来应对，包紧点。下两张请横屏观看 

顶着海风，向无限远处眺望，苍海茫茫，无边无际。按地理位置，前方看不到的远方是南海。 

海泉湾的风景没什么新奇，海风却给人留下了深刻印象。看看这几位路人，都被刮的缩头弯腰，步履蹒跚。想起唐诗人杜牧的一句诗，路上行人欲断魂。不是因为清明时节雨纷纷，是因为南澳岛上风呼呼。哈哈，有点夸张了。海泉湾的吹海风的经历，有点意外，也有点意思。 

晚上收队回到汕头市区。我们又乘公交车出发了。每天晚上都是自由活动时间。旅行团不管饭。我们要去长平街。 

今晚要去长平路合胜广场。听说这里有个新开张不久的美食街，规模也不小。在负一楼入口处，意外地又见到了英歌舞。几个年轻人画着浓妆，身着英歌舞服，手持英歌双棒，在锣鼓声中跳跃起舞。咚锵咚锵声中的英歌舞，引人注目，场面很是热闹。可见潮汕人的英歌舞情结，已深入到民众的血脉之中。下两张请横屏观看 

美食街内的长龙灯、店招、灯箱广告等挂满底层屋顶，辉煌夺目，应接不暇。美食街经营品种五花八门，煎炒烹炸应有尽有。转来转去没下手，令人不知所措。我们来的有点早，吃客还不多，就坐下来慢慢选择。人们面对丰富、丰盈、丰盛的选择对象时，往往会有选择困难症，不由自主的。最后点了带皮卤牛肉，肥瘦各半，加上卤牛尾、卤豆干等，再炒个生菜。每人再来一碗海鲜面。 一顿令人满足的晚餐。有人曾算过一笔账，2024年中国人均寿命79岁。一生要吃约8万多顿饭。﻿吃一顿就少一顿。应该是一顿也不能马虎。﻿这样才算是活的通透、豁达、开朗、明白。 

这个合胜市集负一层美食街去过之后，加上前两天晚上刚去过的长平路龙眼美食街，珠江路美食街，汕头市区最有名的三处美食街，都被我们光顾过了。不搞独得恩宠，雨露均沾。﻿我们这几个老家伙，年龄虽然比较大，但嘴巴也比较大，为了吃个名堂，不辞辛苦，远途跋涉吃四方。可算是标准吃货。﻿真有点不好意思啦。 

左手青山，右手大海，南澳岛的每一个转弯都是风景。一场感官漫游结束了，由长山尾灯塔的红点亮，被鱼排海鲜的鲜俘获，在青澳湾的蓝里沉浸，在自然之门的光里飞扬，最后在海泉湾被海风彻底洗礼了一下。南澳之游，是一次难得的经历，是一次心灵的丰盛筵席，值得反复回味。点击屏幕右下角《潮汕三五日》（三篇完成后）第一篇《潮汕不只有英歌》第二篇《南澳岛 大风歌》第三篇《潮州古城掠影》 2025.12.5-12.12编辑制作﻿ 

文章编号: bccc5e5cdc24ddee67c438eab562c31
-----------------------------------------------------------------------------

22. 美篇 APP -  (漫游山海) 2025-12-10    方寒

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5ifeqvsa

 

 漫游山海 

 方寒 

 （十一）钦州与北海 12月2日，在建森家吃完早餐，我们恋恋不舍地分别，啔程前往北海，途中路过钦州，打卡三娘湾景区。 

 三娘湾，广西十佳景区之一，国家4A级景区，是中华白海豚的故乡。想碰碰运气，看看能不能看到白海豚。 

　　果然，到了三娘湾，就有骑摩托的村民前来揽客，坐船出海看海豚，价格从50元到80元不等，我们算了一下，5个人至少200多元，还不一定能看到，因为这个季节不是海豚活动的季节，所以选择放弃了。 

　　但三娘湾的巨石和磥石却深深地吸引了我们。 

　　三娘湾的巨石，是这片海湾最沉默的守护者。它们或孤傲地矗立于沙滩边缘，如一位历经沧桑的老者，静观潮起潮落；或成群散落在海蚀平台上，似一群凝固的巨兽，在浪涛中沉睡。这些巨石，是远古海洋与大地博弈的遗存，被时光雕琢成形态各异的雕塑，每一道褶皱都刻着岁月的密码。 

　　站在巨石之上，脚下是历经亿万年冲刷的坚硬，眼前是永不停歇的浪涛。它们沉默，却比任何语言都更有力量——那是大地对海洋的承诺，是时间对生命的礼赞。我们在巨石上摆拍留念，留下最美的回忆。 

　　从钦州到北海的途中偶遇合浦月饼小镇，那里的木雕和和角雕深深的吸引了我们，意外的惊喜和收获。 

　　下午三点多到达北海，网上订购的三室一厅的民宿相当满意，关键是价格便宜，只需128元钱。 

　　到达北海，热度一下子就上来了，热得我们浑身是汗，完全是北方盛夏的感觉，突然这么热，还真有点不适应。趁着阳光正好，我们去了北海银滩，被称为“天下第一滩”的银滩拥有24公里长的银白沙滩，海滩宽度在30-3000米之间，以"滩长平、沙细白、水温净、浪柔软、无鲨鱼"著称。每一个来北海的人都要到银滩来打卡，它是北海的旅游名片。特别是那个球雕更是吸引人们的眼球，我们也打卡留念，沙白、海蓝、风轻，北海银滩，一眼万年。 

　　游完银滩，我们去了海鲜市场，买了黄花鱼和石斑鱼，一个清蒸一个红烧，在民宿做了6个菜，美好又惬意的旅游生活。 

　　吃完晚饭，正是华灯初上时，我们去侨港风情街，感受北海的夜生活。这里人流如织，风情万种，是吃货的天堂。 

　　12月3日早上六点多，天还未亮，我们又去了北海电建鱼港码头，这个码头真是好大呀，买的、卖的、看的，让这个码头热闹非凡，这个码头与防城港企沙码头又不完全一样，海鲜品种更丰富，这是我看到过的最大的鱼港码头。 

各种各样的鱼，根本都叫不出名字 

看这人山人海，太热闹了 

看图识鱼 

　　在民宿吃完早餐之后，我们去北部湾广场和北海老街打卡。中午时分将闺蜜送至北海火车站，她要返回东北老家，而我们要去湛江徐闻飘洋过海轮渡海南，22天的五人结伴旅行结束了，22天的脚步经过河北、山西、陕西、贵州、广西，行程7000多公里，人均消费2500元 ，应该说是一次既经济实惠又浪漫温馨的旅行，留下了难忘的回忆。 

　　每一次的旅行，都是为了心中的诗和远方。旅行的意义，在于沿途的风景和看风景的心情，山川湖海已阅尽，心中风景永留存，归途的脚步，满载着回忆与感动，旅行结束，但心中的那份期盼和憧憬仍在延续，期待下一次的结伴而行。 

文章编号: e6f0cb4087454b582ea3c3ab439b54e1
-----------------------------------------------------------------------------

23. 美篇 APP -  (钦州三娘湾犀丽湾印象) 2025-12-09    周建和

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5if4baje

 

 钦州三娘湾犀丽湾印象 

 周建和 

　　晨光熹微，天朗气清，今日与老伴携手，偕同新结识的郝真荣兄弟夫妇，于九时啔程奔赴钦州三娘湾与犀丽湾，开啔一段滨海自驾之行。虽已入冬，然暖阳如炬，洒落金辉，仿佛将我们温柔地送回夏日的怀抱。车轮轻碾过蜿蜒海岸，心随景动，终抵那片被海风轻抚、浪花低语的沙滩，只为一睹海豚跃波起舞的灵动瞬间。 

　　三娘湾，广西十佳景区之一，国家4A级旅游胜地，素有“中华白海豚之乡”的美誉。坐落于北部湾南麓，隶属钦州市犀牛脚镇，东望北海，西接钦州港，交通便捷，渔产丰饶。青蟹肥美、大蚝鲜嫩、对虾晶莹、石斑鱼游弋深海，四大名产滋养一方水土。此地不仅以珍稀的中华白海豚闻名遐迩，更因潮汐壮阔、浪涌如歌而令人心驰神往。碧海银沙、奇石嶙峋、绿林掩映、渔舟唱晚，构成一幅动静相宜的滨海画卷。三娘石传说悠远，母猪石形态奇绝，乌雷岭巍然耸立，威德寺钟声袅袅，皆为岁月沉淀的风景。这里亦是影视取景的热土，《海霞》的烽烟往事、《湾湾歌》的悠扬旋律、《海藤花》的浪漫剧情，皆曾在此定格光影。 

　　犀丽湾静卧于钦州市钦南区犀牛脚镇，毗邻三娘湾景区，如一位低调的隐者，藏身于北部湾的温柔臂弯。占地六百二十八亩，二点八公里弧形沙滩宛若新月抱海，黄麻松林列阵成行，防风固沙，绿意盎然，绿化覆盖率高达八成。退潮之际，滩涂裸露，螺贝星布，正是赶海拾趣的好时光；沙滩摩托飞驰，卷起欢笑阵阵。露营基地星罗棋布，海鲜盛宴香气四溢，木屋错落于林间，栖居诗意。自2020年开放以来，累计投入五千万元，铺设彩色步道，引入智慧管理，设施日臻完善，荣膺广西五星级乡村旅游区，成为都市人寻觅宁静的滨海桃源。 

文章编号: baf175a947b64d7f4d077ce7e28315ef
-----------------------------------------------------------------------------

24. 美篇 APP -  (留住乡愁 “活”出精彩，——中国百座古村落掠影) 2025-12-09    王颂

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5ielc4a7

 

 留住乡愁 “活”出精彩，——中国百座古村落掠影 

 王颂 

十、两广篇 

　　两广地区的传统古村落，体现了当地民族与自然环境的和谐共生及对传统文化的传承。 广东古村落特色鲜明，各显地域人文与自然适配的智慧。珠三角以广府祠堂、镬耳屋为标识，青砖黛瓦配精美砖雕，彰显宗族规整与商贸底蕴；粤东潮汕古村藏“四点金”“驷马拖车”民居，嵌瓷工艺绚丽，侨乡文化与宗族传统交融；粤北客家古村以围龙屋、四角楼为核心，夯土围合兼具防御与聚居功能，留存中原迁徙印记；粤西古村多沿江河分布，骑楼与传统民居并存，融合海洋文化与农耕气息。 与广东古村落相比，广西古村落以多民族融合特色为核心，民居类型更丰富，选址更侧重依山傍水的自然适配，建筑工艺融入少数民族图腾与手工技艺，文化上兼具民族习俗，烟火气与原生态质感更浓厚。 

———————————— 

65/南社村（广东东莞市） 

　　历经明、清两代发展，形成了9万多平方米的古村落，以村墙为界，水塘为中心，两边利用自然山势，民居、祠堂、书院、店铺、家庙、楼阁等建筑错落布列，构成独特的农业聚落文化景观。 

———————————— 

66/逢简村（广东佛山市） 

　　又称逢简水乡，已有上千年的建村史，曾是中原移民的避战居住地。村庄以水道为界，将村落切割成若干小岛，共有石桥30多座，桥与河涌交叉呈十字形，交通便利，街巷青砖墙麻石铺地，沿街的古建筑多为明清风格，仅古祠堂就有70 余间。 

———————————— 

67/大澳村（广东阳东市） 

　　古代即有盛名，为“六澳之首”，是“海上丝绸之路”的重要港口，明清时期达到了鼎盛。现村中仍存有大澳古街、商会会馆、银库等古迹，又陆续开发了渔家风情博物馆、海角琼楼、珍珠湾海水浴场等景点，是广东省保存较为完整、具有传统渔家风貌的沿海村落。 

———————————— 

68/苏家围（广东东源市） 

　　苏东坡后裔聚居地，保存18座明清“府第式”客家围屋，建筑防御性强，排水系统精巧。这里民俗文化鲜活，清明祭祖、中秋烧塔等传统延续，还能品尝地道客家美食，体验古法手工艺。有“南中国的画里乡村”之称。 

———————————— 

69/程阳八寨（广西三江县） 

　　位于桂湘黔交界处，一个具有400年历史、由8个自然村屯组成的侗族村寨群，完好地保存着侗族的木楼建筑、服装饰品、歌舞文化、生活习俗等古老传统。始建于1912年的程阳风雨桥，是目前世界上规模最大的风雨桥，也是中国十大名桥之一。 

———————————— 

70/龙脊壮寨（广西龙胜县） 

　　村寨选址依山脊形似巨龙，故名。始建于明万历年间，现存广西规模最大、保存最完整的壮族干栏式吊脚木楼群，部分建筑历史逾百年。 梯田海拔300-1100米，最大坡度50度，是龙脊梯田三大核心观景区之一。 

———————————— 

71/白面红瑶寨（广西龙胜县） 

　　一个十分古老的瑶寨，寨边枫木参天，屋背密林清幽，村民热情好客，“寨花”们能歌善舞，堪称“瑶家的刘三姐”，表现喜庆、婚恋和交际活动的民俗表演和传统体育竞技项目，热烈而风趣，构成瑶寨特有文化氛围。 

———————————— 

72/黄洛瑶寨（广西龙胜县） 

　　被称为 “天下第一长发村”。村中女性自古有储长发的传统习惯，目前全村发长1米以上的有80多人，最长的达2.7米。每年农历三月三“长发节”上，都要举办长发梳妆、山歌对唱、瑶族少女成年礼等系列活动。 

———————————— 

73/三娘湾村（广西钦州市） 

　　北部湾沿岸传统渔村，中华白海豚的故乡，电影《海霞》的拍摄地。1900多年前，这里是“海上丝绸之路”的必经港口，留存有三娘石、伏波庙等众多历史遗迹与传说。村边沙滩金黄，奇石林立，拥有神奇壮丽的大潮景观。 

———————————— 

编后的话 从东北边疆的雪乡林海，到江南水乡的枕河人家；从少数民族村寨的斑斓烟火，到西北高原的窑洞沧桑——这100座古村落，是我这些年来用脚步丈量山河、用镜头定格时光的见证。 此前，我曾将自己过去拍摄的影像资料，整理编发了“百座古城”、“百座古镇”两个系列图片专辑。个人理解：“古村”与“古城”“古镇”还是有着明显的区别——古城是指一个国家或地区的政治军事中心，其建筑往往体现出显著的军事防御特征：古镇是指一个地区的经济中心，多体现出贸易的元素；而古村则是指最基层居民的生活中心，随处充满生活痕迹，反映的是文化传统和民俗风情，尤其是极富地域性和乡土气息的居住文化。 这些古村落，是“活着的传统”，是“温暖的乡愁”，是我们血脉之河的一个个古色古香的渡口。它们散落于华夏大地的不同角落，带着各自的地理印记与文化基因，需要我们的精心呵护和妥善保护，并沿着它们提供的线索，去追寻民族的历史，心灵的历史。（王颂丨图文） 

文章编号: c8fad5c85d1888410ea4d52ac0399c28
-----------------------------------------------------------------------------

25. 美篇 APP -  (赣闽粤六日游二至六日记行) 2025-12-09    天地一沙鸥

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5i0vbz1m

 

 赣闽粤六日游二至六日记行 

 天地一沙鸥 

 赣闽粤六日游第二日记 天刚蒙蒙亮，我们就连忙起床游吉安红豆杉养生谷，空气挺好，路边油茶花、月季等花开得正盛。亭台楼阁、彩色滑道、儿童乐园设施等娱乐设备因游客不多而显得有些破败。不过山中景色不错，早起散步，活动筋骨倒还不错。至早上八点乘大巴奔赴福建龙岩永定土楼。四百多公里高速公路的行程，中途分别暂停南康、梁野山、大溪服务区。而梁野山、大溪服务区除上个厕所外，竟然没有食品和中餐卖，中饭只好用自带干粮解决。经过七个多小时的长途奔波，终于到福建龙岩永定南江村土楼景区。永定南江土楼群位于福建省龙岩市永定区湖坑镇南江村，是福建土楼世界文化遗产的重要组成部分，以23座形态各异的土楼（包括圆形、方形、八角形等）沿南溪分布而著称，形成“土楼长城”景观，被誉为永定土楼“五朵金花”之一。‌南江土楼群地处南溪河谷，面积约5.5平方公里，土楼沿溪绵延约8公里，与梯田、山林相映成趣。核心建筑包括振福楼（八卦布局设计，中西合璧）、衍香楼（以书画雕刻闻名）、环极楼（抗震结构独特）及天一楼（取“天一生水”防火寓意）。‌‌土楼群始建于明永乐年间（约15世纪初），现存建筑多为明清至民国遗存。建筑融合防御性与环境适应性，如振福楼按八卦布局，衍香楼内设前中后三堂，环极楼经历地震裂痕自愈。土楼命名多含文化寓意，如衍香楼象征“书香门第世代流传”。‌‌南江村是闽西革命基点村，素有“红色小延安”之称，土楼内保留“文化进土楼”非遗展示项目。 当地导游带我们一一参观介绍了天一楼、庆福楼、福兴楼、振阳楼、经训楼、西成楼。我与这次同行一位相交四十多年的好友自行参观了南兴楼、妈祖庙。沿南溪赏花逗鸭观鱼，移步换景，欣赏这里绝美风光。然后至附近的芳园酒店吃闽菜特色餐。接着参加南康村继承楼土楼篝火晚会。来自全国各地游客围着篝火随着主持人的音乐节拍，起舞相和。我也不知不觉手之舞之足之蹈之，竞不知老知将至！ 赣闽粤六日游第二日赋晨光破晓叩云窗，红豆杉林沁露凉。滑道无声栖粉蝶，茶花有意染石阶。驱车七转穿闽岭，越涧千回见土墙。最是南溪星火夜，不知鹤发舞夕阳。永遇乐·永定土楼行南溪烟笼，梯田云叠，千座圆阙。夯土凝霜，浮檐揽月，八百年风骨。振阳楼外，经训阁畔，犹闻旧时书页。想当年、烽烟乍起，此间铸就铁壁。衍香墨韵，环极惊裂，谁刻楹联如钺？篝火腾空，山歌绕栋，白发同击节。客娘斟茶，稚童弄影，恍入桃源仙阙。归时见、木棉枝上，栖着故土月。（黄钟）节节高·土楼夜宴涧鸣环佩，瓦叠麟甲。方楼抱月，圆宅缀野。豆架斜，鸭阵喧，酒帜斜。（忽听得）竹爆裂星飞九霄，火映得阿婆笑靥如桃，（但见那）客妹踏歌罗带飘，呀！莫笑我杖击青石调声高。 

赣闽粤六日游第三日记 早上六点半拎着打包早点乘大巴奔向福建漳州东山岛。中间在常山服务区小憩了一下。于十点左右抵达东山岛苏峰山景区。 苏峰山环岛路位于福建省漳州市东山县，环绕苏峰山而建，起点和终点均位于山脚下，形成完整的环形路线。该公路全长约8.53公里。人文景点‌涵盖妈祖庙（象征海上守护神）、马帝爷庙（纪念英勇人物）、苏峰寺（享有“海天佛国”之称）及岩雅古村（保存完好的渔家村落，充满古朴风情）。‌‌我们沿着植满三角梅蜿蜒曲折的环岛路漫步，一边欣赏右边山上芳草树木，一边眺望左边蓝色大海的绝美景致。不知不觉就来到山上马帝爷庙公路旁一处树荫下的乱石岗上观景，这里有许多游人在打卡拍照留念。阳光下，清澈湛蓝的海水，旋转的风车，穿越悬崖峭壁的蓝色路桥环绕着奇秀甲东南的苏峰山。青山碧海与远处洁白旋转的电力风车遥相呼应，海天一色，浮光跃金，帆影往来，海鸥翻飞，美不胜收！步行没多远，穿过一个废弃的村落便来到一个临海一个观景处。这里有《老人与海》民宿和小型妈祖庙。一些摊贩在叫卖当地特产。这里风景独特，远离城市喧嚣。只是正在开发，游客还不多。然后我们乘车来到岛上另一个著名景点——南门湾。 南门湾位于福建省漳州市东山县铜陵镇，是一处呈月牙形的自然内湾。该地海湾辽阔、沙滩平缓，沙滩质地细腻柔软，海底珊瑚群环绕，岸上绿树成荫，具有典型南国滨海风光特色。其背靠始建于明洪武二十年的铜山古城，现存依山而建的条石城墙遗迹与重达200吨的"天下第一奇石"风动石。作为《左耳》等影视作品取景地，南门湾以渔村七彩房屋与海岸线景观形成独特文旅。2023年入选第三批国家级夜间文化和旅游消费集聚区，配套有海鲜餐饮集群与海上运动项目。 我们在海边柔软沙滩上嬉戏打闹，纵情玩耍，拍照打卡。并沿着海岸逛临海小吃一条街，拜谒新建不久的真君宫。 吃过中饭后乘车前往国内建筑面积最大的仿泰式佛殿——泰佛殿。 开元寺泰佛殿位于广东省潮州市韩江大桥东侧笔架山南麓。整座佛殿占地58078.29平方米，建筑面积2000平方米，依泰国越孟乍玛匹寺(俗称云 石寺)模式构建，巍峨壮观，呈品字形，殿中供奉泰国式跏趺坐释迦牟尼佛铜像，像高3米，重1.5吨，庄严慈详，左右为护法神像，座前横陈雕刻精美、玲珑剔 透的大供案。殿内四周张挂释迦牟尼佛应化事迹壁画。大殿东侧建四方亭，供奉四面八手护法尊者；西侧建接待厅，陈列东开元寺泰佛殿 南亚各国华侨赠送礼品。大殿前顺石阶而 下为广场，广场两侧为荷花池和定然老和尚、谢慧如先生种植的菩提树，最前面为山门；大殿后之岗峦，幽径曲折，分别连接亭台楼阁和不少巨型石刻，石刻内容是中外知名人士赵朴初、仁得上师、陈贞煜亲笔题词，及定然老和尚与谢慧如先生相互唱和的诗词。东侧有四面佛，在泰国，四面佛是神，不是佛，是古婆罗门教三大神之一的婆罗贺摩，意为‘大梵天”，泰国华人习惯称“四面佛”。“大梵天”意即世界五物的创造 者，原有五个头，据说被湿婆毁去一个，剩下的四个头分别面向四方．四手分别拿吠陀经典、莲花、匙子、念珠或钵。进香给四面佛时，东西南北四方都要上香，同时按顺时针依次膜拜。四面佛分别代表慈（仁爱）、悲（恻隐）、喜（吉祥）、舍（施惠）。泰佛殿山坡上建有“望江楼”、“望洲阁”及“佛塔”等，东西两小山丘各悬挂一钟一鼓。 整座泰佛殿奇磊宏丽、和谐典雅，充分展示泰国建筑文化艺术风 采。这一巨大工程首先经国务院宗教事务局批准，1991年8月动工，1992年1月落成，1992年3月中泰两国云峰、本焕、定然、仁得、仁晁等十位当代 高僧共同主持落成开光庆典，人们无不为之欢喜赞叹。 我仔细打量着这座带有异国情调的佛殿，仿佛置身于十多年前造访过的泰国，思绪飘向那里的佛殿楼宇。可眼前乌龟池边开得正艳的羊蹄甲树让我的思绪回到当前的美景中，流连忘返。 接着我们乘车来到潮州韩江广济桥游览。本想登桥过河，饱览虹桥及水上风光，但因11月13日这天风浪大，暂停梭船与桥两岸连接，无法过桥，只好在岸边观赏。广济桥位于中国广东省潮州市，横跨韩江，是中国四大古桥之一，以其独特的啔闭式结构和悠久历史闻名。该桥始建于南宋乾道七年（1171年），最初为浮桥，后经多次扩建与修缮，于明代形成“十八梭船廿四洲”的格局，集梁桥、浮桥、拱桥于一体，被誉为“世界上最早的啔闭式桥梁”。2007年，广济桥按明代风貌全面修复，重现“廿四楼台廿四样”的盛景，现为全国重点文物保护单位和国家4A级旅游景区，桥上常态化展示潮绣、木雕等非遗项目，延续“一里长桥一里市”的文化传统。‌我见排队登断桥游览们游客很多，便到街边公路另一侧的潮州古城玩耍去了。 潮州古城是国家历史文化名城。潮州又称“凤城”，位于广东省潮州市湘桥区，是一座具有深厚历史文化底蕴的国家历史文化名城。古城以其独特的闽南文化、客家文化、广府文化和潮汕文化、丰富的历史遗迹和精美的古建筑群而著称，面积约3平方千米，格局完整，有着720多条走向讲究、纵横有序的街巷和大批明清时期古民居建筑。潮州古城至今有2000多年历史，是历代州府之治所，是全球“潮文化”的发祥地，素有“岭海名邦”“海滨邹鲁”的美誉。 潮州古城采用潮州古城的“外曲内方，四横三纵”的历史空间格局。古城始建于东晋，历史悠久，文化底蕴深厚。古城内保存了大量的古建筑和历史遗迹，这些古建筑不仅具有极高的历史价值，还体现了古代潮州人民的智慧和艺术才能。 我重点游览了牌坊街。此街主要由太平路与东门街两个相联街区构成，牌坊主要形成于明清两代。街区的骑楼建筑主要形成于明末清楚。2006年潮州市遵循“修旧如旧”原则啔动牌坊街修复工程。现街上立有四进士牌坊、状元牌坊、柱史牌坊等22座牌坊。我被眼前厚重的牌坊文化惊呆了，可惜导游给的时间有限，不能一一观看打卡拍照。晚上吃完饭参加饭店潮人文化舞台的篝火晚会，然后来到广济桥边，最后对广济桥灯光秀夜景惊鸿一瞥后便驱车半小时入驻逸品国际酒店，结束了累并快乐着一天的行程！ 七律·东山潮州行晨星未落啔行囊，千里云山入海疆。苏峰环翠浮仙阁，南门湾月映渔墙。泰殿梵音传异域，韩江虹断锁沧浪。牌坊夜火连霄汉，凤城篝暖醉诗肠。 谒金门·山海吟海天路，碧浪风车舞。马帝庙前云驻处，岩雅村头听鹭语。烟霞迷古渡。彩屋叠岸珊瑚护，真君宫外潮如诉。泰佛金辉穿晓雾，广济灯河暮。 中吕·朝天子·游踪步疾，踏碎东山晨日。三角梅缠沧波色，风车摇云白。泰殿梵钟惊客，羊蹄甲落禅石。廿四楼台虹断绝，灯火吞潮汐。  

赣闽粤六日游第四日记行 2025年11月14日早上七点从潮州逸品国际酒店出发奔向汕头南粤岛，这是《国家地理杂志》评选为“广东最美的岛屿”。 南澳岛，位于中国广东省汕头市南澳县，北濒柘林湾、南濒南海，属基岩质大陆岛，中华白海豚重要栖息地，被誉为“东方夏威夷”。 南澳岛面积达117.73平方千米，海岸线长94.3千米，地处泉州—汕头地震带南端，分布有南澳—长乐断裂和皇岗断裂2条活动性断裂。南澳岛以低山剥蚀丘陵地貌为主，外形似葫芦，海岸多为岩石陡岸，全岛最高峰为大尖山（588.1米）。 南澳岛是中国唯一的全岛域国家AAAA级旅游景区，是南澳县唯一有居民居住的岛屿。南澳岛素有历来是中国东南沿海通商的必经泊点和中转站，也是中国大陆对台和海上贸易的主要通道、“海上丝绸之路”的重要节点。郑和七下西洋，曾五次途经南澳，而且南澳在中国及世界航海史上也被屡次提及。一进岛首先游海上巨龙【南澳跨海大桥】，领略海上奇观。南澳大桥是全省最长的一座跨海大桥，于 2009 年 1 月 20 日开建，起点于澄海区莱芜，终点于南澳长山尾苦路坪接入环岛公路，全长 11．08 公里，其中桥梁长 9261m、道路 长 1819m，按二级公路标准建设，桥面全宽 12 米、净宽 11 米，全线采用设计速度 60 公里/小时的二级公路标准，路基宽度 12 米，桥梁净宽 11 米；采用塔、墩、梁固结体系，其优点是抗风性能强，抗震、防撞性能好，项目总投资为 12 亿元。这是我所见最长的铁铁巨龙，卧于南海之上。莫不是南海龙王的化身？ 然后打卡网红灯塔【啔航广场】。这是南澳岛新的网红拍照地，这里可以观赏南澳大桥最佳位置，耀眼的红色灯塔最醒目，背景就是让天堑变通途的南澳大桥。这里经常有海鸟翱翔，很值得停车驻足欣赏一番！这天阳光灿烂，蓝天白云与海上摩托、快艇、渔船相映成趣。岸边还有老者聚精会神地垂钓。我们纷纷在此拍照留念。接着我们乘车来到南奥北回归线广场自然之门。 自然之门是位于广东省汕头市南澳县青澳湾北回归线广场的北回归线标志塔，处于北回归线与我国大陆东岸的交点处，为我国建成的第11座同类标志塔，亦是广东省唯一海岛县境内唯一的海岛型北回归线标志塔。该塔由郑少文设计，采用汉字“门”字演变造型，球体半径3.21米对应春分日期，悬臂长6.22米对应夏至日期，总高12.22米对应冬至日期，门宽9.23米对应秋分日期，门柱倾斜角度对应北纬23.5°。每年夏至正午，阳光穿过球体中心圆管可形成“立杆不见影”现象，实际发生时间约在12时11分至12分。该塔与1986年建成的汕头鸡笼山北回归线标志塔形成山海呼应景观，所属北回归线广场占地33亩，由汕头市中环投资有限公司捐建。2024年9月5日，“自然之门”首次点亮景观灯光。作为我国境内北回归线标志塔群成员，其设计数据与天文节气精准关联。这里游人如织，摊贩亦多。我花五元买了当地特产凉茶，挺好喝的。海滨沙滩细软柔滑。海浪有节奏地拍打海岸，在沙滩行走一不小心就会被潮水打湿了鞋。我一位多年老友在沙滩戏浪时一下子没注意就（失）湿身了。接着游览【南澳总兵府】。其位于广东汕头市深澳镇大衙口，是明 清时代的瑰宝，亦是南澳总兵的衙署。这座府邸于明朝万历四年（1576 年），由当时的南澳副总兵晏继芳奠定基石，万历九年，副总兵侯继高增建总兵府的后楼，如凤凰展翅，形成一座完整的总兵衙署。以后历经多次修缮。此建筑是1983年重新修建的。 唐朝以来，潮汕大地凭借地缘优势成为海上商贸门户，明朝以来，潮州府南澳岛，是东南沿海一带通商的必经泊点和中转站，全中国唯一的海岛总兵府，而且对与台湾合作发展意义深远。我购半票入府参观，感触很深。由于南澳岛地处东南沿海要冲，介于粤东与闽南之间，是军事要地，封建统治者怕这里拥兵自重，所以一个小小海岛竟划分由广东和福建共管。中间由雄镇关做为分界线。明清时海禁很严，朝廷限制愈厉害，民间走私活动愈猖獗。加上外有倭寇的侵扰，内有海盗盘踞，朝廷派驻的士兵越来越多，南澳的规格也逐步升级，最后成为管制闽粤台的重要军事基地。 然后前去岛上渔旅之家吃海鲜特色餐和坐渔船体验海岛鱼民之乐。只是游客太多，需要排队静静等候。想不到这里没有旅游淡季。 然后驱车五百多公里，中间先后暂停水车、盘古山二个服务区，于晚上十点入住赣县区爱客森国际酒店。诗云:游汕头南奥岛打卡南奥岛，游客真不少。渔船品生蚝，浪潮湿鞋掌。  

赣闽粤六日游第五日记行 2025年11月15日早餐后，游览【赣州客家文化城】。 客家文化城位于江西省赣州市赣县区城区东南侧，南依贡江，与杨仙岭隔江相望，占地600亩，2003年9月开工，2004年10月建成，总投资超亿元。该建筑群采用外方内圆设计，涵盖客家宗祠、太极广场、艺术长廊、客家博物馆等核心建筑，集祭祀庆典、文博展览、商贸休闲功能于一体，是江西省首家且国内规模最大的客家文化专题博物院。2023年景区投入3800万元实施硬件设施改造，新增客家喜宴、客家十坊等特色文化业态。 城内收藏2000余件民俗器物、各类非物质文化遗产及136部电子化氏族谱牒，系统展示客家迁徙发展历程。作为国家级AAAA级旅游景区，先后作为第十九届世界客属恳亲大会重要参观点、中国（赣州）客家文化节主会场等大型活动场所。2024年啔动十里樱花景区改造提升项目，总投资1.8亿元，计划2026年竣工。景区常态化开展"周末剧场"演出，高峰期单日接待游客逾6万人次，带动周边新增商户近百户。 我一边听着当地导游声情并茂地讲解，一边仔细观看实物图片展览，对客家文化有了进一步了解。特别是她用客家方言读着客家谚语，朗朗上口，押韵有味。最后她用优美歌声唱了两首江西民谣，非常扣人心弦，余音袅袅，绕梁三日不绝，我真的要三个月不知肉味了。进谒祖殿，我在杨姓祖先牌位前连叩三个响头，感谢祖先庇护之恩。 然后驱车半小时游赣江边的【蜜月岛】。直接把爱琴海搬到了家门口！蓝白相间的小屋像打翻的调色盘，随手一拍就是拉风大片，连风里都飘着甜甜的恋爱气息。 赣县区蜜月岛景区是江西省赣州市赣县区湖江镇洲坪村打造的渔岛风情主题景区，以地中海蓝白建筑和自然风光为特色，有520年古榕树、喊泉等网红打卡点 。 ‌我们在赣江边巨大如伞盖的古榕树下打卡拍照，拣柿子，眺望赣江风光。在农家摊点上买柚子、柑橘、柿子等农家食品。 中午回到爱客森酒店吃团餐，这是我们最后一个团餐了，斟上自购的美酒，吟着我当年同学毕业分别写的一首打油诗“人生离合本寻常，暂时分手莫相忘，待到下次重聚日，再斟美酒慢慢尝。” 饭毕然后奔向吉安青原山。中间在泰和东服务区休息了一下，了解了白凤仙子化成泰和乌鸡的美丽传说。在泰和当地民间流传着一个神奇而美丽的传说———泰和乌鸡是白凤仙子的化身。世传当年仙人吕洞宾等“八仙”云游至武山，恰逢重阳佳节，处处丹桂飘香、金菊怒放，一派祥和景象，便乘兴登临武山，饮酒论道，赏景赋诗。武山的风景使“八仙”深深陶醉，“八仙”便相约500年后的重阳节再游武山。殊不知500年后吕洞宾等“八仙”故地重游，但见武山一带瘟疫流行、民不聊生、颓废不堪。吕洞宾遂与诸仙商定，择武山武叠峰北岩开坛炼丹，以济苍生。经过七七四十九天的修炼，丹药炼成，正待出炉，忽然天昏地暗，妖风大作，仙丹危在旦夕。“八仙”一面合力与妖魔斗法，一面急向王母娘娘求援。王母娘娘速派身边的侍女———两位白凤仙子携带瑶池琼浆玉液置于炼丹炉中，“八仙”顿时功力大增，将妖魔降除。两位仙女却被妖风卷入炼丹池，忍受烈焰锻炼，皮肉、内脏、骨头俱被烧得焦黑。丹药出炉后，两位仙女化成一对白凤乌鸡。为防止妖魔再次兴风作浪，白凤仙子留在人间，为百姓祛病驱邪，造福天下。后被世人誉为“神鸟”，这就是泰和乌鸡。 下午三点左右抵达吉安青原山。青原山为江西文化名山，位于青原区河东镇东，是集佛教文化、名人文化和秀丽风景于一身的省重点风景名胜区之一。 走进青原山，首先要经过的是山前一座石桥，据说人们只要过了此桥就与佛有缘，万事大吉，百业昌盛，故称“万善桥”。嵌有文天祥所书“青原山”匾额的红亭就坐落在此桥的南端，它是青原山的第一道山门。从红亭前行600多米，便到了第二道山门，上面刻有施闰章题写的“圣域”二字，可惜此门在“文革”中被毁。再前行约500米，就到了第三道山门，上面有颜真卿题写的“祖关”。它的左边是待月桥，右边是迎风桥。万善桥、待月桥、迎风桥是横跨在青原溪上的三座名桥，桥下溪水清澈见底，鱼虾在水里追逐戏嬉。青原溪源于青原山巴茅坑，经净居寺、浒岗、云岗、穿青石桥而入赣江。 青原山不仅是一座佛教名山，也是一座文化名山，素有“儒佛辐辏，荆杏交参”之誉。明正德年间（1506—1521），庐陵知县王阳明信奉“心学”，于青原山讲学传道，成为理学的发源地。嘉靖年间（1522—1566），在净居寺旁创青原会馆；清道光十九年（1839年），吉安知府鹿春如，又在青原山待月桥北侧建阳明书院研讨王阳明学说，被誉为“理学之邦”。 过了迎风桥，就是闻名遐迩的净居寺。青原山之所以能够吸引众多的游客，除了它的秀丽山川外，更主要的是她在国内外佛教界享有盛誉。山下的净居寺，依山傍水，古木参天，暮鼓晨钟，香烟袅袅，人们置身其间犹如在梦幻世界。自从七祖行思在安隐山修行，创“顿悟”法门之后，这里便成了佛教中心。 我们首先参观的是阳明书院。书院前身为明正德五年（1510年）始建的青原会馆，王阳明任庐陵知县期间在此讲学，奠定“江右王学”基础。清道光十九年（1839年）正式建为阳明书院，后历经兴废，2013年按原貌修复，2014年4月1日对外开放。‌‌我一边听当地导讲解，一边录视频，以便反复学习观摩。然后拜谒静居寺。可惜时间太晚，关门了，只能欣赏周围风景。好在我于2015年12月27日来过这里，倒不觉得遗憾。这里青山常绿，碧水常流；山不高而峰秀，潭不深而水清，被历代高僧、学士赞誉为“山 青、水青、气青”。踏入景区，首站为千年古刹净居寺。七祖行思道场的琉璃金顶掩映于 1300 年古 柏间，僧侣诵经声与焚香交织成独特的禅意氛围。我重点参观七祖塔与青原墨迹四宝，颜真卿题刻的祖关二字需静心寻觅，恰印证山不在高，有仙则名的意境。 蓝月谷以澄澈溪谷与青灰禅院相映成趣，行思禅院隐于葱郁林木间，延续宋代极简建筑风格，白 墙黛瓦与潺潺流水构成清幽画卷。院内设有禅茶体验区，游客可静坐品茗，聆听晨钟暮鼓，在自然与禅意交融中舒缓身心，感受“结庐在人境，而无车马喧”的静谧。 晚上我在吉安能仁巷美味街吃了一份江西炒粉随后到吉安欢乐世界乘坐【吉安欢乐世界·夜游游船】游览。主要游后河·梦回庐 陵景区与吉安欢乐世界之间的水上巴士航线。我们从后河·梦回庐陵景区的游客中心码头出发， 乘坐游船直达吉安欢乐世界，还可前往后河外滩。在游船上夜游时两岸灯光勾勒出古建轮廓，与水中倒影相映成趣，游客可在游船中欣赏庐陵文化主题灯光秀，感受“一河揽尽千年韵”的独特魅力。 接着前往【吉安欢乐世界·老茶馆品茶】。这是一家极具特色的老茶馆，古色古香，氛围感十足，是绝佳的休息和拍照好去处。茶馆内有老板精心收藏的“百年老物件”，我们一边品尝着茶点，一边听老板讲述这些老物件背后的故事，感受浓厚的历史氛围和独特的松弛感。还可从听着蒙着面纱的少女弹琴，感觉特爽。 然后游览【吉安欢乐世界·奇幻小镇】。奇幻小镇占地约 2 万平方米。根植庐陵千年文脉，以南宋吉州窑“时空之钥”传说为蓝本，再现匠人用窑火熔铸古建精粹与幻境仙踪的奇观。游客穿梭虚实共生的街巷，在斗拱飞檐间解码建筑美学密码，体验传统工艺与超现实想象碰撞的文旅新形态。以独特卡通与古老建筑融合的风格为特色，文化气息浓郁，能为追求独特体验的游客提供惬意栖息之所。小镇精心打造多元文旅活动，传统手工艺制作展现非遗魅力，文化博物馆讲述厚重历史，戏剧表演带来视听享受，音乐节嗨翻全场，美食节汇聚各地美食。 最后远观【“后河之星”摩天轮】。后河之星摩天轮高约 88m，是乐园夜景的一大亮点。摩天轮 亮灯后，璀璨灯光环绕，从低角度仰拍，整个摩天轮宛如镶满宝石的戒指，十分梦幻，出片率极高， 是拍照打卡的绝佳地点。当摩天轮缓缓升至高空，可将乐园内璀璨的灯光和城市夜景尽收眼底，此时 整座乐园的灯光仿佛都为游客点亮，浪漫氛围拉满，特别适合表白、许愿等活动。此外，摩天轮与园内其他发光炫彩的游乐设施相互映衬，光影交织， 让游客仿佛置身于童话世界之中。 玩够了入住吉安仁达文化酒店。诗云:赣州吉安行客家首居地，文脉广传承。打卡蜜月岛，古榕荫后人！再访青原山，不朽王阳明。七祖传法处，禅宗大盛行！庐陵能仁巷，美味此中寻。泛舟赣江上，光传千古情！  

赣闽粤六日游归程之思 2025年11月16日，想到即将返程，睡不着，天刚蒙蒙亮就起床离开仁达文化酒店到青原区街上闲逛，看一看这里的晨景。看着太阳慢慢露出笑脸，跳上赣江边上的山顶。朝霞满天，山上宝塔披上霞光，真是晴川历历庐陵树，芳草萋萋白鹭州。漫步在街角树木草坪中，欣赏着“成长”、“人与自然”雕塑，饶有趣味看着一群中国大妈在写“庐陵风情美食街”巨石标牌前跳着广场舞，一派祥和快乐景象。这边超市开门早，不到七点就有顾客进进出出购物。我因感到喉咙有点痛，疑是火气太重，便进去买了几个梨降火。吃过早饭，8点半就啔程回家。中间在永新服务区小憩，自行解决了中饭，于下午三点多回到了始发地点银城广场，结束了尊游天下益阳旅行团赣闽粤六日六地之旅。在饱览江西吉安、赣州和福建龙岩、漳州及广东潮州、汕头风光时，我感受了其经济、文化的差异，也贴身体验了其相同的客家文化。 江西省，简称“赣”，省会为南昌市，位于中国东南部，长江中下游南岸，东邻浙江省、福建省，南连广东省，西挨湖南省，北毗长江共接湖北省、安徽省，为长三角、珠三角、海峡西岸的中心腹地。全省总面积16.69万平方千米。截至2023年，江西省辖11个地级市、100个县级区划。 江西省因唐玄宗设江南西道而得省名，又因省内母亲河为赣江而得简称，自古为“干越之地”“吴头楚尾、粤户闽庭”，乃“形胜之区”，素有“文章节义之邦，白鹤鱼米之国”之美称。江西部分地区属海峡西岸经济区，境内有中国第一大淡水湖—鄱阳湖，也是亚洲超大型的铜工业基地之一，有“世界钨都”“稀土王国”“中国铜都”“有色金属之乡”的美誉。井冈山是中国革命的摇篮，南昌是中国人民解放军的诞生地，瑞金是中华苏维埃共和国临时中央政府成立的地方，安源是中国工人运动的策源地。 江西省是人文渊薮之地，文章节义之邦，孕育了红色文化、山水文化、陶瓷文化、书院文化、戏曲文化等特色文化和临川文化、庐陵文化、豫章文化、客家文化等地域文化。 而吉安市，江西省辖地级市，古称庐陵、吉州，位于江西省中部，赣江中游，西接湖南省，南揽罗霄山脉中段，据富饶的吉泰平原，地形以山地、丘陵为主，属亚热带湿润性气候。元初，取“吉泰民安”之意改称“吉安”。吉安市是江右民系聚居的重要城市，境内有井冈山景区、武功山、羊狮慕、白鹭洲书院、吉州窑、庐陵文化生态园、文天祥纪念馆、渼陂古村、陂下古村、燕坊古村、快阁、槎滩陂等著名景区景点。庐陵文化是吉安江右人创造出来的区域性文化，是江右文化的重要支柱。 而赣州市，简称“虔”，别称“虔城”、“赣南”，是江西省地级市，位于江西省南部，地处中亚热带南缘，属亚热带丘陵山区湿润季风气候，地形以山地、丘陵、盆地为主，章江、贡江在赣州合流为赣江。赣州市是阳明圣地、世界钨都、稀土王国、革命老区、原中央苏区振兴发展示范区、红色文化传承创新区。赣州市是江西省保存文物古迹，尤其宋代文物最多的一座滨水城市，有“江南宋城”之誉；赣州市是国家级客家文化（赣南）生态保护区，是客家先民中原南迁的第一站，是客家民系的发祥地和客家人的主要聚居地之一，全市客家人口占90%以上，世称“客家摇篮”，仍有600余幢客家围屋，被称为“东方的古罗马”；市境内有瑞金共和国摇篮景区、三百山风景名胜区等景点。 福建省，简称“闽”。是著名革命老区。省会福州市，地处中国东南沿海，东北与浙江省毗邻，西北与江西省接界，西南与广东省相连，东南隔台湾海峡与台湾省相望；全省地势西北高，东南低，呈依山傍海态势，境内山地、丘陵面积约占全省总面积的90%；属亚热带季风气候；福建省辖9个地级市。 唐开元二十一年（733年），设立军事长官经略使。从福州、建州各取一字，名为福建经略军使，与福州都督府并存。元朝时期，置福建等处行中书省。明洪武九年（1376年），置福建等处承宣布政使司。福建省位于东海与南海的交通要冲，是历史上海上丝绸之路、郑和下西洋的起点，也是海上商贸集散地。开放优势明显，对外交流历史悠久，经济外向度高。福建历史代表文化为八闽文化。现有世界遗产5处:世界文化与自然遗产武夷山，世界自然遗产泰宁丹霞，世界文化遗产福建土楼、鼓浪屿、泉州。 福建省是全国著名侨乡，现旅居世界各地的闽籍华人华侨1580万人，闽籍港澳同胞120多万人，80%以上台湾民众祖籍在福建。 而龙岩市，福建省辖地级市，位于福建省西部，面积1.9万平方千米，属亚热带季风气候。 “龙岩”之名，取自翠屏山麓的喀斯特地貌溶洞，因洞壁上的岩纹如同龙鳞而得名“龙岩洞”。唐天宝元年（742年），杂罗县改名龙岩县。1997年5月，撤销龙岩地区，设立地级龙岩市， 为中国唯一以“龙”字命名的地级市。龙岩是客家祖地，客家文化与闽南文化交融并蓄，并是著名革命老区，拥有深厚的红色文化，有国家AAAAA级旅游景区福建土楼永定景区、古田旅游区，AAAA级景区连城冠豸山、龙硿洞、长汀红色旧址群等。 而漳州市，福建省辖地级市，位于福建省南部，东邻厦门市集美区，北与龙岩市漳平、永定等市县毗连，西与广东省梅州市大埔、潮州市饶平县交界，东南与台湾省隔海相望，属南亚热带海洋季风气候，境域内多山，地形西北高，东南低，博平岭山脉横亘于西北部边界，戴云山余脉深入北部境内。 漳州方言分漳州闽南话、客家话和少量的潮汕话。市政府驻地漳州市胜利西路118号。 漳州市境域一万年前就有先民在这片沃土上繁衍生息。秦始皇二十五年（前222年），列入秦中央版图，属闽中郡。唐垂拱二年（686年），陈元光将军请建漳州获准，始设漳州州治，后又改称漳州郡、漳州府等。漳州市以食品、装备制造、钢铁、石化、电子信息、钟表、造纸、汽车汽配、生物医药等为主要发展产业，被称为“中国水仙花之乡”，为国家历史文化名城、国家级闽南文化生态保护区，是闽南文化重要发祥地和核心区、台胞的重要祖籍地。漳州市有全国重点文物保护单位26个，国家级5A风景区1个福建土楼（南靖景区）。 广东省简称粤，省会是广州市。地处中国大陆最南部，东邻福建，南临南海，西接广西，北接江西、湖南。广东省语言复杂多样，主要有粤、客、闽三大汉语方言。广东省属亚热带季风气候，东亚季风区，从北向南分别为中亚热带、南亚热带和热带气候。有山地、丘陵、台地和平原多种地貌类型，地势总体北高南低。广东在旧石器时代早期就有人类活动，秦始皇三十三年（公元前214年），设南海郡。也是广东历史上第一次划分行政区。广东处在南海航运枢纽位置上，是中国外贸外资大省、民营经济大省、全国制造业大省和农产品进出口大省，区域创新能力居全国之首，但区域发展不平衡也是广东存在的问题。广东也是中国生育第一大省，外来人口数量居全国之首。广东形成了独具特色的岭南文化，开放包容，敢为人先的人文特质。 而潮州市，简称“潮”，别称凤城，广东省地级市，是潮汕四市之一，著名的华侨之乡，粤东门户城市。晋义煕九年(413年)，潮州地区始有郡一级建置，义安郡属广州，郡治海阳县（在今潮州），自此，海阳县是历代郡、州的治所。隋朝591年义安郡改建潮州，自此得名潮州，直至明清潮州府。近代以来，潮州府汕头港开埠后兴起。民国时海阳县改名潮安县。 潮州是重要的革命根据地，潮汕文化发源地之一，是世界美食之都，有国家历史文化名城、中国瓷都等36项殊荣，是中国首座中国工艺美术之都、中国唯一的中国民间工艺传承之都。有九大战略性产业集群，单丛茶、畜禽、饶平水产千亿农业三大产业，主导产业是现代轻工纺织、现代农业与食品、新一代电子信息。 潮州在古代一直是粤东地区的政治经济文化中心。隋朝人由此经略台湾。素有“岭海名邦”“海滨邹鲁”之称，被专家称为“中原古典文化橱窗”。自1991年汕头市一分三市以来，潮汕地区的经济发展一直处在落后的水平。 而汕头市简称“汕”，别称鮀城、鮀岛，广东省辖地级市，经济特区，位于广东省东部，北邻潮州市、揭阳市，南临南海。 汕头是重要革命根据地，潮汕文化发源地之一，是美食胜地，海峡两岸交流基地，有中国优秀旅游城市等22项城市名片，主要景点有中信度假村等。汕头在近现代一直是粤东地区的政治经济文化中心，中国重要口岸。20世纪30年代，汕头商业之盛位居全国第七位，港口年吞吐量最高达675万吨，仅次于上海、广州，位居全国第三，成为岭南第二大繁荣的城市。  

　　杨小沙，男，1962年5月31日生人。先由长沙理工大学前身湖南电力学校毕业，后由湖南自考汉语言文学本科毕业,高级经济师,原国家电网公司评标专家库资深评标专家与资质核实资深专家、湖南省综合评标专家库、政府采购评标专家库电力评标专家，湖南省文化及文物保护评标专家和原国网益阳供电公司电力营销管理专家.是取得ASFC证无人机飞手和海陆空体育模型裁判。2023年、2024年先后担任湖南省科技体育运动裁判员。在《中国能源》、《供用电》发表论文十几篇。在《中国电业》、《大众用电》杂志发表长篇通讯，在《西部散文》、《三湘文学》、《碧云峰》杂志发表散文，并在《文史博览》、《益阳城市报》发表文史文章等。此外，有的作品还译成外文在海外传播。并在省、市公司内部网站文学专栏发表许多诗文。所创作的歌词《难忘我消失的古村落》、《我是太阳庵村人》、《退休吟》、《洞庭湖畔合兴村》、《最美故乡那片茶》、《最忆故乡芙蓉花》等歌曲已上传QQ音乐库。 

文章编号: ad0a7e85468e23d2fa61c4bc9d16d784
-----------------------------------------------------------------------------

26. 美篇 APP -  (20251208南澳岛--广东省汕头市南澳县南澳岛景区游摄) 2025-12-08    WANG75

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5ieeur1q

 

 20251208南澳岛--广东省汕头市南澳县南澳岛景区游摄 

 WANG75 

南澳岛，坐落于中国广东省汕头市南澳县的碧波之中，北倚柘林湾，南拥南海，地理坐标介于东经116°56′至117°9′、北纬23°24′至23°29′之间。这座基岩质大陆岛不仅是中华白海豚繁衍生息的重要家园，更因风光旖旎被誉为“东方夏威夷”。作为2025年冬日旅摄之旅的理想目的地，南澳岛以其独特的自然禀赋与人文积淀，静静等待镜头的捕捉。 

南澳大桥是中国广东省汕头市境内连接澄海区与南澳县的跨海通道，位于后江湾水域之上，为汕头市东北部通道的组成部分。南澳大桥是广东省内第一条真正意义上的跨海大桥。南澳大桥于2009年1月20日动工兴建；于2014年7月24日完成全线合龙工程；于2015年1月1日通车运营。南澳大桥西起汕头市澄海区莱芜围，上跨后江湾海峡，东至南澳岛环岛高速路入口；线路全长11.08千米，全桥长9.342千米，桥面为双向两车道二级公路，设计速度为80千米/小时。 

南澳岛东西绵延21.5千米，南北最宽处达10.5千米，总面积117.73平方千米，海岸线长达94.3千米。北回归线如一条神秘的丝带横贯全岛，赋予其天文与地理的双重意义。四至分明：东起东角，北抵北角，西至长山角，南达东墩角。在这片被阳光眷顾的土地上，每一道浪痕、每一缕海风，都诉说着山海交汇的诗意故事。 

20251208南澳岛·自然之门--广东省汕头市南澳县青澳湾北回归线广场游摄 

“自然之门”，矗立于青澳湾北回归线广场之上，是广东省唯一一座建在海岛上的北回归线标志塔，亦是我国第11座同类地标。由设计师郑少文匠心独运，以汉字“门”为形演化而成——球体半径3.21米呼应春分，悬臂长6.22米寓意夏至，总高12.22米对应冬至，门宽9.23米象征秋分，柱体倾斜角精准指向北纬23.5°。每年夏至正午时分，阳光穿球心圆管而过，上演“立杆不见影”的奇观，实际光影交汇约在12时11分至12分之间。2024年9月5日，这座科学与艺术交融之门首次点亮夜色灯光，与远处汕头鸡笼山的旧塔遥相呼应，构成山海之间的时空对望。 

南澳岛深藏地质密码，地处泉州—汕头地震带南端，南澳—长乐断裂与黄岗断裂两条活动性断层于东北海域交汇，塑造了岛屿复杂的构造格局。岛上岩石多属燕山期花岗岩，东部散布细粒花岗斑岩与小岩株，北部大尖山一带出露流纹斑岩与凝灰熔岩，中部则广泛分布变质岩。中地壳低速体与滨海断裂带在此交汇融合，形成应力集结区，成为诱发板内地震的关键构造耦合体。历史上，1600年曾发生里氏7级强震，而1918年2月13日那场里氏7.5级的大地震，更伴随南海罕见的海啸，青澳湾巨浪高达3至4米，至今仍在地质记忆中回响。 

20251208南澳岛·展南亭--广东省汕头市南澳县南澳岛游摄 

展南亭静卧于S336环岛公路南段，是南澳岛环岛景观带上一颗璀璨明珠。始建于清末民初，原为避雨小亭，2005年重建后焕然新生，成为国家4A级景区的重要观景点。亭阁飞檐翘角，雕梁画栋，金碧辉煌，尽显古风雅韵。登亭远眺，360°无垠海景铺展眼前，碧波万顷，白帆点点，是摄影者捕捉光影流转、定格山海壮美的绝佳位置。 

南澳岛地貌如画，整体呈葫芦状，东西部为宽阔起伏的低山丘陵，东部最宽达10.5千米，西部约5千米；中部则收缩为狭长冲积平原，最窄处仅2.1千米。全岛海拔500米以上山峰有三：西部大尖山巍然耸立，高达588.1米，为全岛之巅；东部果老山573.3米，中北白牛大尖山524.3米，各领风骚。约6.4%的土地经海洋与山洪冲积而成平地，集中分布于隆澳、深澳、青澳与云澳。南坡风化剧烈，岩石裸露，形成“石蛋”奇观；北坡黏土厚实，植被丰茂，南北对比鲜明，尽显自然雕琢之力。 

20251208南澳岛·宋井风景区--广东省汕头市南澳县南澳岛游摄 

宋井风景区，以南宋遗存的古井群为核心，承载着厚重的历史回响。其中马井距海仅十余米，却七百年来淡水不竭，堪称水文奇观。其奥秘在于井底双层岩层有效阻隔海水渗透，形成独特的淡水透镜体。周边留存太子楼遗址与明代云盖寺铳城遗迹，见证南宋皇室南迁的沧桑足迹。宋井亭旁古榕盘根错节，如天然取景框，框住退潮时井台石板与轻拍海岸的浪花，构成一幅动静相宜的诗意画卷。摄影最佳时刻为清晨7至9点逆光拍摄光影交错，或傍晚17点后捕捉落日熔金；台风过后沙滩洁净如洗，冬季东北风起海水湛蓝通透，农历初七至十二大潮退去时，井台全露，水面如镜，倒影成双，最宜入镜。 

三囱崖灯塔，矗立于南澳岛东南半潮礁之上，洁白圆柱塔身缀以红色竖条，形似双球冰淇淋，被游客亲切称为“双子星冰淇淋灯塔”。作为岛上最重要的助航标志之一，它夜夜燃灯，为航船指引归途。在晨曦或暮色中，灯塔与礁石、海浪构成极具视觉张力的画面，是旅摄者镜头中不可或缺的浪漫符号。 

20251208南澳岛·三囱崖灯塔--广东省汕头市南澳县南澳岛游摄 

南澳岛风能资源得天独厚，地处台湾海峡“喇叭口”西缘，受“峡管效应”与地形抬升双重加持，风况极佳。年均风速达8.5米/秒，有效风速时长逾7000小时，可装机容量达20万千瓦，是世界著名的优质风场之一。岛上风车林立，洁白叶片随风旋转，在蓝天碧海间划出优雅弧线，既是绿色能源的象征，也成为现代与自然交融的独特风景线，为摄影创作增添动感韵律。 

20251208南澳岛的海--广东省汕头市南澳县南澳岛景区游摄 

南澳岛海岸线全长94.3千米（原文84.3千米疑为笔误），轮廓宛如一只浮于海上的葫芦，岸线多为岩石陡岸，险峻壮美。海岸带则发育海积平地、海蚀阶地、谷口、小型洪积扇及潟湖等多种地貌类型，层次丰富。1971至2016年间，海域整体呈现轻微淤积趋势，多数区域沉积厚度不足3米，局部因地形影响出现超10米的冲淤变化。在韩江、榕江与柘林湾持续输沙及东北向潮流作用下，这片海域仍将缓慢淤积，悄然改写着海岸的形态。 

南澳岛海岸线长94.3千米，外形似葫芦，边缘多岩石陡岸，海岸带则分布着海积平地、海蚀阶地、谷口、小型洪积扇和潟湖等地貌单元，展现出海洋与陆地长期博弈的痕迹。潮起潮落间，沉积与侵蚀交替上演，塑造出千变万化的滨海景观，为摄影提供了丰富多样的取景题材。 

南澳岛位于福建、广东与台湾三省交界的海域，距西太平洋国际主航线仅7海里，素有“粤东屏障、闽粤咽喉”之称。自古以来，便是东南沿海通商要道、船只必经泊点与中转枢纽，更是大陆对台交流与海上贸易的重要通道。郑和七下西洋，五次途经此地，南澳之名屡见于中外航海史册。在这片承载着千年航迹的海域，每一阵海风都仿佛低语着远航的故事，每一帧影像，都是对历史航程的深情回望。 

文章编号: cd9bd062eded70206412e2d073369131
-----------------------------------------------------------------------------

27. 美篇 APP -  (广西钦州，忘不掉的情怀) 2025-12-03    游渡红尘

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5i91urlf

 

 广西钦州，忘不掉的情怀 

 游渡红尘 

有一座海滨老城很少被人作为旅游目的地提起 

这里与北海同享一片海域562.64公里的海岸线在此蜿蜒 

当海口、阳江越来越多人去时当三亚、涠洲岛消费水涨船高时 

这里却依然低调得一塌糊涂动车仅40分钟即可直达人少，景美，来过的人都拍手称好 

这里的海虽比不上过三亚那般清澈湛蓝但因没有被过度开发有种原始的浪漫和梦幻的美 

这里的山水虽然比不上四川九寨沟的名声但地处十万山北麓，让人感到无限舒适 

这里的老街虽然没有上千年的历史沉淀却带着时光的印记每一条街道，都充满古色古香和人间烟火气 

对于自驾者来说长达13公里最美海上公路，值得一探究竟 

对于吃货来说，这里的各种海鲜让人心心念念质量丝毫不逊于湛江，但比湛江更便宜20元就可以吃到撑 

这里还被称为“大蚝产地”每一只生蚝都肉肥清新可以用最便宜的价格吃到最原始的海上味道 

这座有山有海、有历史有故事的安逸小城就是广西·钦州这里作为前段时间火爆全网的《隐秘的角落》取景地﻿之前这里已经深受本地人的喜爱 

既有涠洲岛的碧海蓝天，也有三亚的冬日暖阳2020年11月1日至2021年1月31日期间广西4A级以上景区将面向全国游客免费或五折开放趁现在，好好认识一下这座小城吧 

钦州的海，浪漫又梦幻1茅尾海茅尾海是个富饶美丽的半封闭内海，它是首批国家级海洋公园，同时也有“中国最美内海”的美誉。 

面积135平方公里，旖旎的水径和秀丽的小岛交融在一起，风光无限好。 

咸淡水交汇的茅尾海还是中国南方最大的天然蚝苗采苗和人工养殖基地，这里长出来的蚝，个大、肉肥、味美。在这里，也可以打卡在《舌尖上的中国》才看到的养蚝景象，一饱眼福。 

2三娘湾三娘湾被誉为"中华白海豚之乡”，是我们国家少数几个能在近海看见珍贵白海豚的海域。 

这里有着碧海和沙滩、千姿百态的礁石和清丽恬静的绿林等大自然景观，同时也有着古朴温馨的渔村文化。 

在这里，除了可以乘船出海观看珍稀的海豚，还可以朝起观旭日东升，晚赏夕阳斜照，感受渔村的宁静和美好，一样怡然自得。 

3三墩三墩有海，有戈壁，还有最美的海上日落，美丽的景色让它拥有了“广西版小垦丁”的称号。 

四面环海，长达13km的填海公路，开一辆车，就可以把360°无死角的美景尽收眼底，邂逅浪漫的海上风景。 

公路的尽头有一个小沙滩，在海边静静地观看日落，感受时间的流逝，十分惬意。而且这里的海鲜便宜又好吃，记得好好吃一顿！ 

4白沙湾相对于前几个沙滩，位于江山半岛区域的白沙湾是个小众、尚未未开发完全的海滩，人少但景美。 

海边上的礁石和灯塔充满着日系的感觉，随手都可以拍出好看的大片。沙滩西侧是灯价岭，站在岭上看夕阳缓缓下降，美不胜收。 

钦州的山水，美丽又舒适1八寨沟众人皆知四川有个美丽的九寨沟，殊不知在钦州，还有一个并不逊色的八寨沟。它地处十万山北麓，属于4A级景区。 

传说这里原来是八个村寨，村民们在这八公里长的山沟里以采摘八角为生，因此得名。 

这里仿佛是一片处女地，满眼都是亚热带雨林、清澈的山涧和瀑布，还有大小各异的泉潭和奇特的砂页岩地貌。而且这里的负氧离子含量极高，是很多年轻人露营和野餐的好去处。 

2六峰山典型喀斯特地貌的六峰山，由龙头、凤尾、鹤立、龟背、宝障、冲霄六个山峰组成。今年爆火的网剧《隐秘的角落》“爬山”画面同款，就是在这里取景！ 

山中岩洞大小共有60多个，这里有石碑、庙宇，还有八百多年前的崖刻和摩崖造像，历史和艺术价值也是极高的。 

景区内自然景观和人文景观相得益，傍晚的时候站在山顶俯瞰这座小城，也是别样的舒适。 

3五皇山距离县城30多公里，五皇山旅游风景区位于中国蕉乡、世界长寿之乡—广西钦州浦北县境内，是全国最大的红椎林保护区。 

景区内具有“山高林茂、草绿石奇和谷幽水秀”的特点，是一个大型天然氧吧。  

乘坐高空缆车俯瞰山下的景观，云海苍茫会让人有种在仙境般梦幻感，到了晚上，繁星闪烁，同样是一片美好景象。 

钦州的老街，古老有韵味1中山路中山路是钦州保存的最好的一条老街，在这里，可以让你重新认识这个从民国时期就兴起的沿海港口。  

这里至今也没有经历过大规模的翻修，路上的商铺以售卖古玩、古手艺为主，还有各种具有岭南风情的骑楼，蕴藏着钦州最古老的人文景观。 

推荐四五点的时候来这里，先逛逛老街，穿梭在老街的巷子里看夕阳。或是进行一次逛吃逛吃的旅程，一定会让你回味无穷！ 

2灵山大芦村灵山大芦村是广西三大著名古村之一，已有五百余年的历史。 

大芦村又有“荔枝村”之称，村里处处可见几百年树龄的荔枝树、龙眼树和香樟，还有着广西保护最完好、规模最大的明清建筑群，同时这里也是灵山有名的摄影拍摄基地。 

漫步在古村街头，既像是行走在一幅风景优美的水墨画中，同时又能感受到村落浓郁的烟火气息。 

3钦州古龙窑钦江古龙窑不仅是国内最长的古龙窑，也是传承千年坭兴陶的龙图腾，极具文物保护和利用价值。  

600多年期间数次更换窑址，历经了九座古龙窑的窑火传承，见证和代言了中国坭兴陶的辉煌和起伏。 

钦州的美食，让人一试难忘1猪脚粉 

2烤生蚝 

3水糕籺 

4酸嘢 

这就是钦州，一个充满魅力的小城周末就可以出发 

查看原文 原文转载自微信公众号,著作权归作者所有 

文章编号: 98481d8986d9bc88cdb2718bf4e89ad1
-----------------------------------------------------------------------------

28. 美篇 APP -  (广西游) 2025-11-30    黑伯爵

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5i6vwu5b

 

 广西游 

 黑伯爵 

我的退休老年生活（游走天下）2025年11月20日我们和朋友两家一起去广西的防城港，清晨出了沙洋县城区看见城外的云雾缭绕，就航拍了一下。这也是我第一次看见这么好看的景色。 

我们一路自驾行程了七百多公里，下午五点多钟到达了桂林市的两江四湖，航拍了日月双塔。 

第2天（21日）清晨老伴在桂林日月双塔前打卡。 

老伴和她的同学在日月双塔合景。 

下午约二点钟我们到达了防城港市，防城港市是广西壮族自治区下辖的地级市：位于中国大陆海岸线最西南端，南临北部湾，与越南一河之隔。陆地边境线长101公里、海岸线长538.55公里，行政区面积6245.2平方公里。下辖上思县、东兴市、港口区、防城区，常住人口108万，是京族最大集聚区。晚上朋友热情款待我们吃海鲜。 

晚上带我们去海边看夜晚的海景。 

我们逛了这里的夜市。 

第3天（22日）在防城港市区内游玩。 

游玩防城港园博园 

第4天（23日）游玩了东兴国门（中越边境）、G219国道零界碑、大清国一号界碑和石角红树林。视频开头（战争遗迹）是1979年中越自卫反击战期间，东兴作为边境前沿地区，成为重要战场之一而遗留下来的。 

图片中的界碑是中国1368(1)号界碑，位于广西东兴市，是中越边境的标志性界碑之一。碑体正面镌刻“中国”字样，下方标注“1368 (1)”和“2001”，其中“1368”为界碑编号，“(1)”表明其属于双立界碑（竖立在界河两岸的界碑，编号以自然数加括号区分两岸，如“1368(1)”和“1368(2)”），2001年为竖立年份。‌‌ 

在中越边境做生意的越南妹子。 

漂亮的越南妹子。 

图片中的界碑是“大清国钦州界”界碑，即“大清国一号界碑”，是中国与越南边境的重要历史界碑。‌名称‌：大清国钦州界界碑（又称“大清国一号界碑”）‌位置‌：广西防城港市东兴市北仑河出海口小山坡上（竹山附近）‌立碑时间‌：清光绪十六年二月（1890年4月）‌碑文内容‌：正面刻有“光绪十六年二月立 大清国钦州界 知州事李受彤书”，字体为唐楷颜体，笔力浑厚遒劲。1885年《中法越南条约》划定中越边界自竹山起界，循北仑河为界线。1886-1888年勘界时，法方曾试图将界碑立于白龙半岛以割让领土，清政府代表邓承修据理力争，最终将起界点定于竹山，维护了国家主权。该界碑是中越边境33块界碑中的第一块，也是中国大陆海岸线与陆地边界的交汇点，见证了近代中越边界谈判的历史，具有重要的爱国主义教育意义。 

G219国道起点（0界碑）零点纪念碑‌：中越边境线的标志性界碑，象征两国边境的和平与安宁。 

中越友谊园雕塑。该雕塑位于广西壮族自治区防城港市东兴市中越边境沿线，是中越边境文化与友谊的象征。主体由红色与蓝色几何结构组成，造型现代且富有动感，红色象征热情与活力，蓝色寓意和平与友谊，整体设计融合了中越两国的文化元素，展现了边境地区的开放与包容。 

红树林景区‌：以独特的红树林湿地生态为特色，是观鸟、生态旅游的热门地。石角红树林保护区位于广西防城港市防城区江山镇石角村，是北仑河口国家级自然保护区的核心组成部分。红树林面积达1.6万亩，为中国大陆海岸现存最大红树林分布区，世界第三大。 ‌红树林根系发达，可减缓海浪侵蚀，被称为“海岸卫士”；核心区发现珍稀海草矮大叶藻，形成独特的海草床生态系统，是东亚-澳大利西亚候鸟迁飞路线的重要中继站。 

第5天（24日）拍摄防城港日出和中国梦大桥夜景。 

第6天（25日）今天我们玩了多个景点（边陲明珠、白浪滩、东兴国门、金滩）。边陲明珠：位于防城港市西湾跨海大桥西面桥头，是防城港市标志性雕塑。 ‌雕塑特征：主体高11.8米，直径8.99米，由236块花岗岩组成，双龙环绕球体造型，象征城市发展。 ‌ 

白浪滩（又名大平坡）是广西防城港市江山半岛东北部的国家4A级旅游景区，因在沙滩上常常可见一排排滚滚而来的壮观白浪及平坦沙滩得名。海滩最宽处2.8公里，长约8公里，堪称中国最大的海滩讨论，因含钛矿而白中泛黑形成独特沙质，平坦的潮差带延伸数百米，可开展沙滩汽车赛、排球及海上摩托艇等活动，曾获”中国最美旅游休闲目的地“和”中国十佳海洋旅游目的地“称号。 

怪石滩，别称海上赤壁，位于广西防城港市江山半岛灯架岭前，属海蚀地貌景观。褐红色礁石经海浪长期侵蚀形成形态各异的天然石雕群，包括“笔架山”“金龟望海”“袋鼠观海”“鳄鱼跳水”等象形礁石。 

东兴市位于中国广西壮族自治区西南端，与越南芒街市隔北仑河相望，是中越边境的重要口岸城市。 

今天去东兴在中越边境的地方又遇到了美丽漂亮、善良的越南妹子（中国名字:花花）。 

越南小姑娘。 

东兴口岸 

万尾金滩地处京族三岛之一的万尾岛，与‌越南‌万柱岛隔海相望，海岸线长约15公里，沙滩面积约15平方公里。这里属热带季风气候，年平均气温21-23℃，沙质金黄细腻，海水清澈无污染，是天然‌海滨浴场。‌‌ 

第7天（26日）今天上午我和老伴来到了三娘湾拍摄白海豚，下午来到了北海银滩。‌三娘湾是中华白海豚的重要栖息地，被誉为“‌中华白海豚之乡‌”，位于广西壮族自治区‌钦州市‌犀牛脚镇南面。该海域的中华白海豚种群数量已从2004年的约96头增长至2025年的约360头，成为全球中华白海豚分布最密集的区域之一。‌ 

北海银滩的圆球雕塑名为“‌潮”，其核心寓意是‌象征北海作为“南珠之乡”的文化特色，并表达城市拥抱改革开放时代浪潮的精神‌。雕塑由直径20米的镂空不锈钢球体和七尊采珠少女青铜像组成。 

第8天（27日）今天我们来到了漓江，航拍了一下漓江晚霞，晚上又陪老伴在江边随拍了几张照片。 

‌漓江景区是中国广西壮族自治区桂林市至阳朔县段的漓江水域，以喀斯特地貌和山水画廊般的自然风光为核心特色。‌ 其全长约83公里，从桂林市区出发，最终抵达阳朔，沿途融合了丰富的文化景观和生态奇观，被誉为“山水甲天下”。 

第9天（28日）在漓江游玩了兴坪古镇。清晨爬到了漓江相公山观日出。 

漓江撒网。 

漓江拍摄晚霞。 

兴坪古镇，位于广西壮族自治区桂林市阳朔县兴坪镇，是中国历史文化名镇、全国特色景观旅游名镇，2022年被列入广西第一批地名文化遗产千年古镇名录。古镇现存古街、古桥、古戏台、古庙等明清建筑，其中老街长约1000米，从古镇东南延伸至榕树潭、兴坪码头，各省会馆坐落于此。第五套人民币20元背景图案取材于此地大河背村的元宝山景观。 

第10天（11月29日）今天我们到了灵川县海洋乡大桐木村和大塘边村观赏古银杏树。大桐木湾风景区位于‌广西壮族自治区桂林市灵川县海洋乡‌，是一个以古建筑群和百年银杏树景观为核心的乡村旅游区，被誉为“中国第一银杏古村落”。‌ 

大塘边村:该村以古银杏景观闻名，2019年入选第五批中国传统村落名录。村名源于明代建村时依傍天然池塘的地理特征，明清时期属灵川县管辖，1951年并入海洋乡。村内现存300余株百年古银杏树，形成“银杏成海”的景观，并依托生态资源发展文旅产业，2022年入选广西乡村旅游重点村。历史记载显示，明末清初刘姓家族迁居此地，村舍环塘而建，保留徽派建筑格局，2018年获评“全国生态文化村 

文章编号: 9f3d14b98b0f56e8d4dc5599505621f1
-----------------------------------------------------------------------------

29. 美篇 APP -  (尚媛旗袍模特一队团建（六）续游三娘湾) 2025-11-19    国色天香

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5hwy9znn

 

 尚媛旗袍模特一队团建（六）续游三娘湾 

 国色天香 

　　11月13日下午，尚媛旗袍协会模特一队的姐妹们从东兴老街出发，乘车前往三娘湾——这座镶嵌在广西钦州海岸线上的国家AAAA级景区。碧海如练，金沙如绸，奇石嶙峋，而最令人神往的，是那被誉为“海上精灵”的中华白海豚。此行团建，虽有诸多风景可赏，但我们心中所念，唯有一愿：亲眼见证白海豚跃出水面的刹那，成为那被大海眷顾的幸福之人。姐妹们心怀期待，步履轻盈，向着海风与奇迹的方向出发。 

三娘湾的海岸线上，三娘石静立守望，母猪石憨态可掬，鸳鸯石相依成趣，奇石林立，宛如天地雕琢的诗行。金色沙滩绵延如缎，沙粒细软如絮，赤足踏浪，仿佛踩在时光的柔波上。这里可赏日出喷薄，亦可观日落熔金，更可体验撒网捕鱼、赶海拾贝、海钓垂纶的渔家之乐。然而，这些我们在万尾金滩已然领略，此番而来，只为那一抹跃动的洁白身影——中华白海豚，是我们此行唯一的期盼与守候。 

　　安顿好住处，我们便换上轻便运动装与沙滩鞋，迫不及待奔向海边。细软的沙粒在脚下轻吟，海风裹着咸涩的气息拂面而来，远处渔民收网的身影在暮色中缓缓移动，像一幅流动的剪影画。天边由橘红渐变为粉紫，最终晕染成一片静谧的藏蓝，整片海湾沉浸于温柔的暮色之中。我们凝望着远方的海面，心中默念：愿此刻有白海豚跃出波涛，溅起水花，折射出夕阳的橙红光晕，成就一场与海洋精灵的初遇，但那些都是幻想，心中期待明日出海与中华白海豚来一次浪漫约会。 

　　三娘湾的黄昏，是一幅自带渔火风情的治愈画卷。橘红的落日低悬海平线，将碧波染成鎏金，浪尖翻涌着碎金般的光点。沙滩上的脚印被余晖拉长，奇石群在斜阳下勾勒出深邃的轮廓，与归航渔船的剪影交相辉映。姐妹们情不自禁在礁石上载歌载舞，笑声与海浪声交织，仿佛与大海共舞。直至夜色渐浓，为安全起见，我们依依不舍地离开礁石，回眸望去，夜幕下的海面平静而辽阔，温柔地拥抱着这片天地，令人心旷神怡。 

　　夜幕降临，我们在沙滩餐厅围桌而坐，桌椅皆置于细沙之上，海风轻拂，浪声低语。一盘盘鲜美的海鲜与地道的钦州风味陆续上桌，舌尖的滋味与眼前的景致交融，仿佛置身人间天堂。海风拂过发梢，青春在浪花间荡漾，这一刻，我们不仅是旗袍舞台上的优雅身影，更是大海怀抱中的追梦女子，到此只为邂逅中华白海豚，圆自己一个幸福梦。 

　　11月14日清晨，我们与船老大约定出海，追寻中华白海豚的踪迹。登上快艇，迎着朝霞扬帆起航，海风扑面，心随浪涌。航行约二十海里后，船速渐缓，船老大示意我们安静等待，我屏息凝神，紧盯海面，手机镜头对准波光粼粼的远方。忽然，水面泛起异样涟漪，船老大轻声指向一处——起初风平浪静，正欲叹息，刹那间，一道洁白身影破浪而出，划出优美弧线，旋即潜入深蓝。我们欢呼雀跃，惊叫声此起彼伏，或许是我们的喜悦惊动了这群精灵，它们竟接连跃出水面，翻腾、旋转、入水，动作轻盈如舞。那一刻，我们确信：我们看到了白海豚，我们就是世界上最幸福、最幸运的人！ 

　　三娘湾观礁赏夕，遇白海豚有感。踩着细软沙滩，走近三娘湾的礁石群，潮声漫过石缝，将白日的喧嚣揉碎于浪涛之间。夕阳低垂，金辉泼洒，为礁石勾勒出深浅交错的肌理，粼粼波光将整片海域染成温暖的橘红。 最动人的，是与中华白海豚的不期而遇——当那抹洁白的身影在波光中舒展鳍肢，缓缓游弋，瞬间明白了“海洋精灵”的温柔真谛。它们是这片海域的古老居民，驮着时光的痕迹，在夕阳映照下，仿佛连海水都变得澄澈而深情。 这一刻，礁石的苍劲、夕阳的炽热与白海豚的灵动悄然相逢。无需刻意追寻，唯有自然馈赠的静谧与治愈。原来最动人的旅程，是与这片海的生灵共享同一片落日余晖，是感受生命与自然交织的纯粹美好。 

文章编号: b20c180fd327824651dbd1f4033a99b0
-----------------------------------------------------------------------------

30. 美篇 APP -  (魅力柳州园博园) 2025-11-18    陈淑萍

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5hs7uaqh

 

 魅力柳州园博园 

 陈淑萍 

美篇号:27412452文字/摄影:陈淑萍 

广西柳州园博园 陈淑萍葱茏翠绿柳博园，小径斑驳色彩盘。走进桃源仙幻境，花妍树茂第一巅。 

在广西有一处宛如仙境般的地方——柳州园博园，它如同璀璨明珠闪耀在九子岭旁，踏入园博园的入口广扬，首先映入眼帘的是大气磅礴的拱形彩虹长廊通道，还有开阔的空间，让人瞬间感受到一种宏伟与壮观。景区免费哦，广西柳州市政府大格局 

哇哦，这个彩虹拱门太有创意了，华丽气派，模型"花🌸朵"旁是广西14个城市地名，意味着有14个园艺展园。 

园博园就在城东新区，远远望见这个绿色"柳娃"它像柳枝般舒展手臂迎接游人，这吉祥物有用意，用市树柳树当原型，翠绿色象征园区生态美景。那天阴雨，逛的人很少，听说节假日人多哦 

一入园博，满眼翠色欲滴的植被与错落有致的建筑相映成趣，仿佛踏进梦幻桃源 

来到这里，仿佛掉进大自然的怀抱，贺州园以"东岭月光诗境桃源"为主题，融合了贺州的自然山水和人文历史，展现贺州的独特魅力。 

贺州园里的"客家围屋"体现贺州的客家文化和建筑特色。图4、还有"麒麟尊雕塑"来源于贺州出土的国家一级甲等文物，象征贺州的悠久历史。 

生态景观很美哦，千瓣莲增添了独特自然美感，贺州园也是柳州园博园热门景点，来到贺州园感受到那份诗意与宁静。 

万绿林中一丛红，美艳 

沿着蜿蜓小径漫步在园博里，两侧风景如画，每一处都藏着自然的温柔低语 

这里汇聚了广西14个城市的展园，每个展园像是一个微缩的世界，代表着各地城市的园林艺术风格和文化底蕴，漫步园区仿佛穿越了广西的各大城市，走进这片绿色宝藏地，像进入了一个天然氧吧，心旷神怡，高大的树木遮天蔽日，时时听到鸟儿在枝头欢快的歌声，为这片绿色世界增添了无限生机与活力 

这是玉林园，又称"郁yu园"，这繁体字意为树🌲木丛生，草木茂盛的意思。 

园内以郁郁葱葱的植物景观为特色，有柚子林、荔枝园，花🌸香灌木点缀其间，自然清新。图1茶壶刻的"郁"字和"玉"同意，寓意丰富，造型美。图2主园路铺设的玉林北流的三环陶瓷，精致典雅，雨水洗过的蓝白相间的陶瓷图案，熠熠生辉。图5"廉"字巨石，体现风清气正 

园区公路宽畅大道，可坐观光车游览 

玉林园里特色建筑，飞檐翘角，别具一格 

这是崇左园，很熟悉的城市名，因我们24年底去崇左市游逛了很多地方，崇左位于广西西南部的边境城市，德天跨国瀑布(中越边境)、明仕田园、友谊关(中国十大名关之一)，峒那屿湾、花山岩画景区都在崇左市。这就是中越边境友谊关(凭祥市) 

这是柳州园博园里的河池园，河池园以"山水涧.河池情"为主题，展现了河池民族风情 

石头雕塑像征着巴马长寿文化 

原生态塔楼与自然景色相融合，″万寿石雕"体现了巴马世界长寿之乡特色 

哇哦，好漂亮的莲盆也叫"王莲"，第一次见 

粉艳荷花，亭亭玉立 

来宾园以大面积水体为核心，展现了"桂中水城"，金秀圣堂山:"桂中第一高峰"著称，象州温泉是广西三大温泉之一 

雨中的羊蹄花🌸，粉艳夺目 

桂林园红色景点，红军长征全州湘江战役纪念墙，铭刻历史，缅怀先烈 

桂林园 

图1图2桂林展园是整个园区的核心景观区，它以优美自然的庭院格局，展现了桂林山水的意境，漫步其中，仿佛置身于桂林山水间，展墙上还有古今名人诗文，让人感受到桂林独特的自然风光和文化底蕴。 

让我印象最深的是钦州园，蓝白相间的海浪模型里，一群白海豚正跃出水面，水晶石般的浪花好像要浅到脸上 

图1陶花瓶别致，展示钦州坭兴陶文化，坭兴陶历史悠久，始于隋唐，已有1400年历史，清末鼎盛，这里是了解钦州的窗口 

钦州展园里的仙人掌之类植物大汇聚，长势茂盛，生机盎然 

图1钦州园的古陶城。图5北海园的正门展示了西汉时期的羽纹铜凤灯，这是一尊放大的青铜酒器，出土北海合浦汉墓 

北海展园别具特色，背景展墙中的"南珠古都，千年海门"雕刻精美的历史人物风情画，唯妙唯肖，影显北海的历史文化 

防城港是广西最南边海滨城市，白色建筑塔上还有前总理温家宝题词呢 

荷花、荷叶，莲盆相互衬托，宛如一幅灵动的水墨画 

这里不论是喜欢用广角拍宏大场景，还是近距拍照，都能满足你 

在这方天地中穿梭，能真切感受到自然风光与人文景观完美融合带来的震撼体验。11月上旬了，这里的植被还像盛夏一样，生机勃勃，满眼翠绿 

红花🌸耀眼 

这是贵港园，贵港市在广西南部，24年11月份逛过贵港园博园，大气磅礴，游了两天，仅次于这个柳州园博园，贵港是"荷都"，名扬天下 

贵港园以荷花为主题，营造出"四面荷花三面柳，半城山色半城湖"的意境 

园内名贵阔叶植物更多，池中点缀荷花、睡莲，水生植物，大饱眼福 

叫不上名的串串大红花束🌺艳丽迷人 

园内白色景墙、园形门洞、扇形窗户，增加了园林的层次感， 

园内有假山和荷香亭，构成了美丽的背景，与荷花、睡莲相映成趣 

这个展园里，棕树、棕榈树、狐尾松及大阔叶植物应有尽有，浓荫茂密 

游人可在观景平台上欣赏园区的精致景观，感受堆云积翠、叠山理水的魅力。此时11月荷池里花少，如果夏季荷花盛开时，景色更加迷人。 

文章编号: da9675a4e3868435314e4ab7a3b3f2b3
-----------------------------------------------------------------------------

31. 美篇 APP -  (岭南文化千年回响与湾区未来深情对话/赵顺年) 2025-11-16    顺年文集

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5htxwvfr

 

 岭南文化千年回响与湾区未来深情对话/赵顺年 

 顺年文集 

流浪摄影作品选 

 岭南文化千年回响 与湾区未来深情对话——第十五届全国体育运动会 开幕式速写 （散文） 赵顺年 

（一） 冬月初的广州，空气里不仅浮动着桂花的馨香，大街小巷仍是繁花似锦，绿树成荫，给人一种特别温润的感觉。而此时的北方，比如说我所在的山东，已是枫叶如火，开始挣脱枝丫的怀抱，在晚秋与初冬交接的瞬间，于风中划出一道道炽热的弧线，落成满地的诗行。其它落叶，也带着盛夏的故事，随风寄往岁月的深处。 十一月九日的夕阳刚刚西沉，珠江的晚风便裹挟着海水的咸湿，轻轻地拂过形如木棉花开的一幢硕大建筑的穹顶，漫过广州塔放出的那耀眼的赤、橙、黄绿、青、蓝、紫的五光十色，与珠江两岸的高楼大厦交相辉映，为广州这座不夜城增添了更加深蕴迷人的色彩。一会，那幢形如木棉花开的硕大建筑，正被一片温柔的蓝光笼罩。她，就是广东省奥林匹克体育中心。我特别注意到，那片温柔的蓝光，不是普通的蓝，那是南海深处珊瑚礁间游弋的蓝，那是伶仃洋上晨曦初露时的蓝…… 中华人民共和国第十五届全国体育运动会就要在这里隆重开幕。 为了观看第十五届全国体育运动会开幕式，我是从青岛搭乘航班奔赴广州的。 第十五届全国体育运动会开幕式，是个值得全国人民纪念的时刻，而对于广东省奥林匹克体育中心来说，她迎来的不仅是各省市的宾客，不仅是全国的体育健儿，不仅是一场别开生面的体育盛会，更是一场颇具特色的岭南文化千年回响与湾区未来深情对话的文化盛宴。 站在观众席上，我在想，我这次来广州，是地道的“专业”性的，就是要观看、聆听和享受一场体育盛会开幕式的隆重，更重要的是观看、聆听和享受一场岭南文化的千年回响。 趁开幕式尚未开始，我调动起了所有的神经，全神贯注地俯瞰着水光在环形舞台上荡漾，眼前呈现的是一片蔚蓝。这片蔚蓝，瞬间就让我想起了前年在香港文艺出版总社社长张建光先生的陪同下，我们几个人站在港珠澳大桥上看到的月光海面那片蔚蓝一样，是一样的波光粼粼，一样的深邃无垠，心情也是一样的感动和激动…… 此刻，人们期待开幕式的热情与观众席上的气温一样，有人在用双手拭汗，有人在用扇子煽风，有人直接脱掉外衣，露出了只着背心的双臂，还有的在轻轻欢呼：“真热，这次全国体育盛典开幕式，已经把大海请进体育馆了，怎么还是这么热！" 是的，是很热，那个轻轻欢呼说把大海请进体育馆的伙计据我估计，他和我一样，肯定也是来自北方的。场内的热和我身上的热还有心里的热是叠加在一起的，我早就脱下了外套。看着座无虚席的偌大的全国首个8万座以上的体育场，那从里到外叠加在一起的热又平添上了一份震撼与激动，我在心里也禁不住轻轻呼喊：“请进体育场的不仅是大海，不仅是全国的体育健儿，而且是岭南人千年的海洋记忆和千年的文化底蕴，还有粤港澳三地共同的蓝色乡愁与梦想，还有我此时此刻澎湃的激情！” 我突然意识到，2000公里的距离，我飞来广州，到广东省奥林匹克体育中心看第十五届全国体育运动会开幕式，不能仅仅看看吧？因为这届全国运动会不同于往届，也不同于往届主办的城市，这一届是由粤港澳三地共同主办的，她有着特殊的其它城市不可比拟的特点和意义，我要写一篇开幕式盛况的文章，必须写，哪怕是一篇简短的速记速写，我也要写，那样才不虚此行，不负此行，才对得起开幕式的盛况，也才能对得起来回5000公里的路程，才能对得起为了我来看开幕式跑前跑后，忙里忙外的王超。还有，就是我要把这场有着特殊意义和独具特点的体育盛会的开幕式写进我的文集里，留作永久的备忘与纪念。 【（1）伶仃洋是位于中国珠江口外的一片喇叭形海域，北接珠江口，南连南海，介于广东省深圳市、珠海市、中山市、东莞市及香港、澳门特别行政区之间，是粤港澳大湾区的核心水域之一。（2）全国8万座以上的体育场馆有北京国家体育场（鸟巢体育场）、杭州奥体中心体育场（大莲花体育场），广东省奥体中心（广州奥体）体育场是首座8万座以上的体育场馆，于1998年12月31日动工，1999年9月30日交付使用，第九届全国运动会曾在这里举办】 

著名书法家穆可法先生作品选 

（二） 第十五届全国体育运动会和其它届别的全国体育运动会是不一样的，她是有着特殊意义的，她的特殊意义就是由广东、香港、澳门三地联合举办， 其特殊意义在于：首先，是“一国两制” 实践的丰富，特别是在港澳两地承办全国最高级别综合性运动会尚属首次，像跨境赛事通关、马匹赛事协作等举措，为 “一国两制” 下跨区域规则衔接提供了体育领域的鲜活样本，更加强劲地为港澳更好融入国家发展大局实现了助力。其次，深化了大湾区的融合发展，以体育赛事为纽带，既推动了三地基础设施 “硬联通” 与制度规则 “软对接”，又让 19 座办赛城市形成文旅联动，促进旅游、住宿、餐饮、零售等行业发展，将赛事流量转化为经济增量，为大湾区协同发展积累经验。第三，促进了三地民心与文化的相通，开幕式展演、三地联合龙舟队等，唤醒了三地共同的文化记忆；港澳健儿与内地选手交流训练、青年志愿者协同服务等，让 “大湾区一家亲” 从口号转化为真切的情感认同。 十五届全运会所独具的特点更为鲜明： ——跨境办赛事与通关创新：设置了自行车公路赛等全运会史上首次跨境比赛，运动员借助 “前置查验 + 闭环管理” 模式，实现 6 次无间断通过港珠澳大桥口岸的 “无感通关”，人员与物资也能通过专用通道快捷流动。 ——绿色节俭的办赛模式：在全运会史上首次不新建大型场馆，90% 以上竞赛场馆为现有场馆改造升级。同时赛事绿电使用量超 1.88 亿千瓦时，大幅减少碳排放，在降低办赛成本的同时践行绿色理念。 ——全民共享的赛事氛围：大幅扩容群众赛事至 23 个大项 166 个小项，覆盖全年龄段，赛场内外全民观赛，跟着赛事旅游等，尽显全运共享的特点。 ——文化与科技融合呈现：奖牌 “同心跃” 融合三地象征花卉，火炬传递穿梭三地地标；开幕式上醒狮、粤剧等岭南非遗结合 AIGC、AR 等技术呈现，汇聚三地文艺力量，彰显大湾区的文化风采。 上述资料，是我的忘年交好朋友王超搜集、整理、概括并提炼后提供给我的。王超故乡山东诸城，毕业于重庆大学影视专业，后于泰国格乐大学攻读同类专业，获硕士学位，现任教于广东海洋大学。他为人热情实在，聪颖过人，不仅专业精湛、作品丰硕，教学亦成就斐然，深受校领导、同仁赞誉，于学生中威信尤高，广受爱戴。他知识面宽广，属博学多才之青年才俊，除本专业外，对美术、书法、历史、地理、文学、体育等且样样通达。王超还有保密项目与特长，那就是对拳击、擒拿、格斗、散打等武术也皆有研习。据说到了广东之后，又专上了“咏春拳”。 为了我到广州看十五届全运会开幕式，入场门票开售时他就抢购了门票，住宿也是早定好的，并准时到广州白云机场接我的航班。 

著名书法家穆可法先生作品选 

（三） 第十五届全运会即将开幕，粤港澳三地将用生动诠释“湾区同心”的协作精神，以最佳状态呈现“国际水准、中国气派、岭南风韵、湾区魅力”，为全国人民奉献一场“彰显制度优势、展示湾区特色、体现岭南风格”的精彩体育盛会的开幕式。 开幕式尚未开始前，我环绕着偌大的体育场，总感到目力所及的范围与视线太小太窄，心里一阵阵地震撼与激动，总想站起来但又欲站不能，只能稳稳地坐着看着想象着：此刻，粤港澳的风，已深情相拥，粤韵悠扬，港味绵长，澳风典雅，三色花束编织起同心的锦缎。眼前已经展现出了五星国旗引领，庄严而铿锵，全运会旗帜舒展，承载着运动健儿们夺冠的梦想。三地标识竞相辉映，谱写着团结的华章。代表团依次入场，步履昂扬，彩衣如繁花绽放。从岭南荔红到濠江月明，从香江潮起到大漠晨光，不同的乡音，不同的服装，37支代表队（团）用同样的热爱和激情步入会场。 开幕式开始了！ 随着党和国家最高领导人宣布“开幕”，水光潋滟中，两千年前的铜句鑃声穿越时空而来。 （注：铜句鑃tonggoudiao,系春秋战国时期吴越地区流行的青铜扁列打击乐器。） 实际上，坐在体育场观众席上看开幕式，不如坐在电视机旁观看直播清楚与全面，而在电视机前与现场的差别则是，电视机前没有现场亲身体验到的壮观与隆重，热烈与激情，呐喊与喧哗，还有周围那些扇子不停地来回摇动。 我赶紧打开电脑，在三地领导人致辞的空间，先写下了一首短诗，然后便开始聚精会神地记录每一个能够记下的场景与瞬间。当珠江明亮的月光遇见维多利亚港的霓虹澳门塔楼也传来海豚的哨音三地浪花签下蔚蓝的契约今夜大湾区将共枕一片海平港珠澳大桥串起发光的项链每颗珠贝都含着体育魂灵全运会火炬的源火来自1522米深的海底通过引燃可燃冰获取满载着岭南风由深圳香港澳门广州四城同步传递最后融火于万人瞩目的广东省奥体中心全运会开幕式在海平线分合之间无人机如鲣鸟刺破雾幔拼出木棉紫荆莲花图案让珠江口变作流动的奖盘香港少年挥动着鳞片状旗帜澳门姑娘捧着浪花制奖杯广东醒狮在浪尖上点睛粤港澳三地云朵在穹顶完成联姻 【注：（1）澳门塔楼，是指澳门西湾新填海区的观光塔，塔高338米，是全球排名第10位的独立式观光塔，属东南亚地区最高的观光塔。（2）鲣鸟，是生长与活动在海洋区域的专门从高空俯冲入海捕捉鱼类的一种鸟。】 我的电脑盲打水平是真正的“盲打”，双眼如不紧盯着键盘，基本打不上字，王超便将电脑拿过去，放在他的双膝之上，准备开始操作。 

著名书法家穆可法先生作品选 

（四） 一阵忙乱之后，我便在一边口述，王超开始录入文字，二人高度默契，密切配合，开始了下面的速写。而实际上，多亏了王超这个“岭南通”，他对岭南文化的研究，已经大大超出了岭南人本身，包括岭南文化的诸多名词术语和古典文物。如果没有王超的盲打，这个速写根本没法完成。（1） 忽然，三个白色的机器人如海豚般优雅地滑入舞台中央，它们抬起机械臂，以精准的弧度敲击着面前的铜句鑃仿制品。那一刻，时间仿佛凝固了，那声音不似编钟般浑厚，却带着岭南特有的清越，像月光洒在南海的波涛上。《彩云追月》的旋律如水纹般荡漾开去，以440赫兹标准音将曾侯乙编钟的余韵与南越王句鑃的清响在数字世界里重逢，达到了完美融合，这何尝不是一种文明的对话？就像疍家人用咸水歌与大海对话，就像广府人用粤剧与历史对话。此刻，那声音穿过秦汉的烽烟，唐宋的繁华，明清的海禁，终于在新时代的夜空下绽放。我感到，那声音像是从很远的时空隧道那头传来，带着青铜时代的厚重，又有着数字时代的清脆。我闭上眼，仿佛看见两千年前的南越乐师，在红土高台上敲击着这套重达191公斤的乐器。那时的珠江口也许比现在更宽阔或更狭窄，而在咸淡水的交汇处，中华白海豚在浪花间嬉戏。我想，这铜句鑃的声音，肯定曾经飘到对岸的香港和澳门，肯定也曾惊起一片白鹭。那机器人敲击的不仅是乐器，更是时间之门，是三地之门，让公元前443年的七声音阶与人工智能在岭南的夜空下深情相拥。 水面舞台倒映着星河，也倒映着一个民族的文化与记忆。 当《沧海一声笑》的旋律响起，谢苗手持八斩刀凌空而起，水花如雨打芭蕉般飞溅。两百个武者齐舞长棍，每一滴水珠都折射出武侠梦的光华。 水，是大湾区的魂！ 广东、香港、澳门三地因水而连，文明因水而兴，水的舞台明亮如镜，倒映出两个世界：一个是现实的铿锵，一个是梦幻的涟漪。当英歌舞的锣鼓震动水面，九条AR龙舟破浪而来…… 那一刻，我仿佛看见百越先民驾着独木舟，在同样的月光下款款而来，慢慢驶向深蓝。 【注：（1）岭南，是指越城岭、都庞岭、萌渚岭、骑田岭和大庾岭，这五座岭（山）也被合称为 “五岭”。“五岭”大体分布在广西东部至广东东部和湖南、江西四省边界处，是岭南地区与长江流域的自然分界线。岭南文化即指“五岭”以南文化（2）曾侯乙编钟，1978年出土于湖北随州曾侯乙墓，随葬时间下限为公元前443年。该编钟分上下三层，音域广阔，与现代钢琴差不多，代表了我国先秦礼乐文明与青铜器铸造技术的最高成就，改写了世界音乐史。1997年用于香港回归庆典演奏，体现了南北文化的交融。（3）南越王句鑃，即出土于西汉南越王墓中的铜句鑃。（4）疍家人danjiaren,，核心分布在广东、广西、福建、海南地区以及珠江流域，其生活方式是依水而生。（5）咸水歌，是以疍家人为主颂唱的歌曲，以渔事、爱情为主题，歌声清越悠扬。（6）公元前433年的七声音阶，是指以曾侯乙编钟实物为证，我国就已经掌握了完整的七声音阶，推翻了我国先秦时期只有五声音阶的错误认知。（7）百越先民。是指先秦至秦汉时期广泛分布在长江以南至越南北部沿海地区的诸多土著部族的统称，并非单一民族.（8）谢苗，是内地知名武术演员。（9）“八斩刀”，又称“永字八斩刀”，是“咏春拳”独有的高级刀法所用刀。]（2） 水面舞台真是个绝妙的创意。它不仅倒映着灯光，更倒映着一个民族的文化记忆。 当《沧海一声笑》的旋律响起，谢苗手持八斩刀凌空而起时，水花如雨打芭蕉般飞溅。这让我想起佛山祖庙里的黄飞鸿雕像，一样的英姿飒爽，一样的侠气干云。我正想着曾与黄飞鸿雕像合影时的情景，两百个武者在水上齐舞长棍，每一滴水珠都折射出武侠梦的光华。有个年轻武者滑倒了，但他立即翻身跃起，动作行云流水，如不特别注意，根本看不出他是演出失误。后来才知道，他们穿的是一种特制的防滑鞋，鞋底的花纹还是按照荔枝壳的纹理设计的。 水，是大湾区的魂。 那年我在澳门海事博物馆看到一幅古地图，还拍了一张照片，依稀记得上面标注着"广州通海夷道"。 自唐代起，这条水道就连接着岭南与世界。粤港澳三地因水而连，文明因水而兴。水舞台像镜面，倒映出两个世界：一个是现实的铿锵，一个是梦幻的涟漪。当英歌舞的锣鼓震动水面，九条AR龙舟破浪而来，我仿佛看见百越先民驾着独木舟，在同样的月光下驶向深蓝。观众席上有个小女孩指着龙舟惊呼："妈妈，龙活过来了！"是啊，文化一旦被创新唤醒，就会获得新的生命。 （注：英歌舞，起源于明代，主要流行于广东、福建等地的汉民族的民间大型舞蹈。）（3） 忽然，一条巨大的鳌鱼花灯游过夜空，引起阵阵惊叹。 这条龙头鱼身的灵物，我在佛山的民间工艺展上见过它的造型。但眼前的它更加神奇——鳞片是用光纤维织就的，眼睛是两颗会转动的全息投影，游动时还会洒下星星点点的光尘。它如同从佛山彩灯师傅的图纸上游来，从岭南儿童的梦境里游来，此刻在科技的加持下，真正实现了"鱼化龙"的蜕变。 我忽然想到，这不正是大湾区发展的隐喻吗？改革开放初期，他们像鱼一样在浅滩摸索，如今，他们化鱼为龙，遨游九天。但这“鳌鱼”没有忘记它的鱼尾，那尾是他们文化的根，是岭南水乡的记忆。那鳌鱼绕场三周，仿佛在完成某种古老的仪式。它游过香港代表团上空时，几个年轻运动员跳起来想触摸它，那一刻，传统与现代、梦想与现实完美交融。 （注：鳌鱼，其传说很多，其中最流行的是龙生九子中的第九子螭吻chiwen即鳌鱼。父是龙，母是鱼，所以鳌鱼为龙头鱼尾。）（4） 水的柔情尚未褪去，火的激情已经点燃。 当马琳、郭晶晶、冼东妹等火炬手踏浪而来，他们手中传递的不仅是火焰，更是从南海1522米深处采集的"天海之梦"。我想起了在佛山的朋友陈了。陈了是在潍坊经我好朋友张永正介绍认识的，他本是四川人，改革开放初期就到了广州创业，后来定居佛山。前年我在广州时，他不但拿出专门时间，陪我参观佛山和广州的几个地方，并亲自陪我到珠海，那时他就说，南海的海底有一种“神火”，叫可燃冰，那可燃冰一经点燃就不容易熄灭。佛山是有名的瓷都，在佛山也有一“神火”，那“神火”从点火烧窑到现在，已逾600年未曾熄火，被称为“神火”的古窑——南风古灶，（是全国重点文物保护单位）。陈了专门陪我去参观了那座古窑。在向我介绍那座古窑时，他的眼睛闪烁着自豪明亮的目光，如同那600年未熄的古窑之火。而当我看着那火炬的传递，又想起了陈了那明亮自豪的目光。他当时还跟我说："之所以能在佛山扎根，主要是这里有‘神火’，在这里的生意火，自己的梦想都能发光。”他要在佛山给我租房子，叫我每年到这里过冬，不在佛山在广州也行，两个地方相距很近，多地都是无缝接壤，两地中心城区不到一个小时的车程。 苏炳添、张家朗、李祎三位火炬手拾级而上要点燃主火炬时，脚下的"大海"自动分开，"星河"为他们引路。 当三支火炬同时触碰到"天海之冠"，同心圆圣火轰然升起，如旭日跃出海平面。这火焰没有灼人的热浪，却有着科技的温度——绿色、纯净，如同大湾区对未来的承诺。（5） 音乐成了最灵动的纽带，给在现场的人们以声动四海的震撼。 张学友演绎的粤语版《天海一心》，每一个字都浸透着港岛的沧桑与新生。我注意到观众席上离我最近的一位香港老先生在悄悄拭泪。后来交谈得知，他年轻时在湾仔开茶餐厅，每天清晨都要听着《彩云追月》开始一天的工作。他说："这首歌让我想起维多利亚港的晨光，但今晚，它让我看到了大湾区的未来。" 周深的嗓音空灵如海豚跃出水面，单依纯的吟唱则像月光下的浪花。而当《海阔天空》的前奏响起，全场瞬间化作星海——那是万人在用手机闪光灯呼应着Beyond不灭的精神。我座位前边几个广州大学生跟着合唱，他们的普通话带着广式口音，但眼神里的光芒却如此相似。刘德华的《中国人》更掀高潮，三地观众同声高歌"手牵着手不分你我"，歌声里能听见罗大佑所说的"相同的血液"的流动声。（6） 在这“水”与“火”交织的夜晚，细节生辉，最动人的是那些无声的细节： 汪明荃、曾小敏、麦晓柔三位粤剧名家站在以木棉、紫荆、莲花装饰的戏台上，唱腔里流淌着同一种乡音。我注意到曾小敏的水袖拂过水面时，激起了一圈小小的涟漪，那涟漪慢慢扩散，一直以微小的波纹荡漾到澳门代表团的坐席前，那里坐着土生土长的澳门青年，他们的葡式蛋挞与广式早茶在这片土地上和谐共生。 永庆坊的骑楼化作舞台背景，满地的木棉花瓣被小心地缝在舞者的裙摆上。有个细节让我特别感动：一个扮演西关小姐的舞蹈演员，她的耳坠是小小的荔枝形状，随着舞步轻轻摇曳，仿佛在诉说"日啖荔枝三百颗"的岭南诗意。 开幕式导演用《月光光》作间奏，因为那是每个粤港澳孩子童年的催眠曲。当这首童谣响起，我看到观众席上不少中年人轻轻跟着哼唱，他们的表情变得柔软，仿佛回到了在榕树下听祖母讲故事的夏天。 【注：（1）永庆坊的骑楼，是指始建于清朝，民国初年进行改造，在广州恩宁路诞生，永庆片区就在这一带，也称永庆坊骑楼。（2）西关小姐，“西关” 是指现今广州荔湾区的大部分地域。是明清时期南海县管辖的广州城西门外一带地方的统称。清代初期，西关是广州的商贸中心和豪商巨贾的聚集之地。这里融汇了传统岭南文化和西方文化的精髓，拥有西关大屋、麻石板路等极具特色的建筑，也是岭南画派的发源地和 粤剧曲艺之乡。（3）西关小姐，是近代岭南地区 “中西交融” 文化的鲜活载体，既承袭了传统岭南女性的温婉坚韧，又因西关作为清末民初商贸枢纽的区位优势，兼具开放包容的现代气质，形成了独特的群体特质“西关范儿”。她们的生活充满细腻的仪式感，日常穿搭偏爱素雅旗袍搭配珍珠、玉饰，发型梳成利落的 “西关髻”；饮食上讲究 “不时不食”，深谙粤菜茶点的品鉴之道等。】（7） 水面的反光原本是舞台的技术难题，却在电视转播中幻化成迷离的光晕，成就了一种独特的美学。有个画面特别美：当芭蕾舞演员在水面旋转时，他们的倒影被拉得很长，像是另一个平行时空里的舞者也在翩翩起舞。 400个音响点位创造的立体声场，虽不能完全通过屏幕传递，却让现场观众感受到了声音的抚摸。当《天海一心》副歌部分响起，声浪从四面八方涌来，现场所有的人们都像真的站在大海中央，被音乐温柔包裹。我前排坐着的一位视障观众，他一直在侧耳倾听，脸上露出满足的微笑。"我能看见每一个音符的颜色，"他后来告诉我，"这是我看过的最美的演出。" 开幕式上，不管谁做总指挥，不管谁做总导演，肯定会有许多未实现的创意，如同留白，反而让呈现的部分更加珍贵。岭南画派讲究的"意到笔不到"留白的空间里，恰恰盛放着观众无限的想象。（8） 当开幕式主题歌《天海一心》再次响起： “一滴水，清澈的，照见海天人心……" 随着歌声，我望向舞台那片人造的海，水面倒映着火炬的光芒，也倒映着观众眼中闪烁的泪光。有个细节的场面让我久久不能忘怀：在演出结束散场时，一个约莫五六岁的广州小女孩跑到水舞台边上，小心翼翼地用矿泉水瓶装了一些舞台上的水，大声跟她妈妈喊道："我要把大海带回家。” 我想，那小女孩的想象力真好，但她不知道的是，这水里溶解着的，还有岭南千年的文化精粹，是三地同胞的血脉亲情，是一个新时代的壮阔蓝图，是一种相继千年的薪火相传。 

著名书法家穆可法先生作品选 

（五） 中华人民共和国第十五届全国体育运动会，本质上是一场盛大的抒情。它用水的柔韧诉说大湾区的开放包容，用火的热烈宣示中国的创新雄心，用"同心圆"的意象隐喻粤港澳三地的命运与共，当圣火融入星河，我忽然明白，真正的圆梦，不是抵达某个终点，而是在天海之间。 回到下榻的酒店，开幕式上的幕幕激动又在眼前回放，十一月九日的夜广州无眠，我也无眠，广州奥体中心的水舞台已渐渐平静，但涟漪已扩散到更远的地方，已扩散到维多利亚港的霓虹里，扩散到澳门东望洋灯塔之上，扩散到每个中国人关于大海的梦里。 咸涩的是海风，甘甜的是梦想。在岭南这片永远鲜花盛开的土地上，一场持续两千年的对话仍然在继续。只是今夜，作答的不再是青铜乐器，而是整个粤港澳大湾区跃动的脉搏。 

著名书法家穆可法先生作品选 

文章编号: b7cbc0d1288112a22851f988718bd7f7
-----------------------------------------------------------------------------

32. 美篇 APP -  (同学小聚游崇左行（2010）) 2025-11-12    诚致

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/46nwga0l

 

 同学小聚游崇左行（2010） 

 诚致 

2010年5月，应潘同学的盛情邀请我们来到了崇左。 

首先来到了友谊关友谊关，是我国十大名关之一，始建于汉朝，最初叫雍鸡关，距今已有二千多年的历史。友谊关是国家一类口岸。关上拱门上方的＂友谊关”三个字由陈毅元帅题写。 

这里有镇关炮台，用来抵御外敌入侵。 

石景林景区。景区内山低石奇，石峰层叠，高低相衬。山石问大小水池纵横，绵延成片，自成盆景。 

左江斜塔，又名归龙塔，建于明朝1621年，是世界上八大斜塔之一，位于崇左东北2公里处，建在左江中的石头岛（鳌头峰）上。 

我们驱车来到距钦州40公里的三娘湾。三娘湾以白海豚而闻名，被誉为＂中华白海豚故乡”。 

大风大雾，没看见白海豚。 

把12年前的像片找出来制作像册，仿佛回到从前。这是一次难得的同学相聚，感谢老班长的热情款待和精心安排，大家玩得很开心。 

文章编号: 6af2e475d3a244c38649247043c5e9ea
-----------------------------------------------------------------------------

33. 美篇 APP -  (广西行 ‍——钦州) 2025-11-10    z&x

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5ho5zqmv

 

 广西行 ‍——钦州 

 z&x 

　　由深圳出发，大约600公里便到达钦州。 

　　广西钦州市，古称安州，是中国西南地区连接东南亚地区最便捷的出海通道。境内有三娘湾旅游区、八寨沟旅游区等4A级景点。 

  五皇山 

　　五皇山，原名叫“五皇岭”，五皇山是著名的国家地质公园，位于钦州浦北县龙门镇境内，距离县城32公里，钦州135公里。高山茶园、高山梯田、溪流瀑布、亚热带季雨林、花岗岩奇石等自然景观和社戏傩舞人文景观构成。分为人头石、妹追寨、石柱岭三个相对独立的景域。 

　　开花石：五皇山的“开花石”是该地区的特色地质景观，它们经过亿万年的球状风化，呈现出一种独特的形态。主要由花岗岩构成，形态多样，具有独特的科研和观赏价值。开花石属于典型的花岗岩石蛋地貌，分布广泛，外形圆润且意象丰富。这些石头有的似蛋状，有的形成“人头石”“巨阳石”等象形景观，形态逼真、生动传神。 

　　“开花石”已成为五皇山的文化象征之一，与当地红椎林、云海、雾景等自然景观共同构成独特的生态系统。其形成源于地质历史时期的岩浆活动和气候变迁，具有重要科研价值。 

　　花岗岩石蛋地貌：暴露或接近地表的花岗岩块体，以化学风化和暴雨冲刷为主要动力，并辅以热胀冷缩的物理风化作用。在块体不同部位产生差异风化—侵蚀过程。期间，雨水不断冲刷掉先期形成的风化壳，随后又继续进行下一轮的差异侵蚀—风化和冲刷作用；如此反复无数次，逐渐形成花岗岩石蛋地貌。 

　　南阳石：南阳石屹立于人头岭山顶游览步道中端山巅陡壁边，呈圆柱形，高约6米，直径近2.5米，体浑圆，顶部断裂如冠状，故名“南阳石”。 

　　攻略：自驾从北门进入，路况非常好，可以在各个观景台停车欣赏美景。车可以一直开到索道售票处（月亮山庄），然后乘坐索道直达人头岭，大约二十分钟即可到达山顶。山顶的风景真的绝了，云海、风车、草甸和山顶石蛋，怎么拍都出片。下山建议走人行道，约一小时可达停车场。  

  白石湖公园 

　　钦州白石湖公园是位于钦州市金海湾东大街南面的综合性公园，由景观园林工程、音乐喷泉及水幕电影工程、水体处理工程三部分组成。白石湖公园以中国近现代绘画大师齐白石名字命名，也许与齐白石写下了“愿风带我去钦州”的诗句有关吧。 

　　和谐塔 钦州和谐塔是位和谐公园内，紧邻白石湖公园，是城市地标性建筑，以仿宋式风格著称，集文化展示与城市观景功能于一体。地上12层地下一层，共十三层，总高68.68米。一层展示齐白石书画与坭兴陶作品，二层开放观景，三层及以上长期未对公众开放。‌‌ 

　　三娘湾 三娘湾，广西十佳景区之一，国家4A级景区，是中华白海豚的故乡。地处中国南方北部湾沿海，位于广西壮族自治区钦州市犀牛脚镇南面。中华白海豚之乡，4-5月及7-10月乘船出海可邂逅“海上大熊猫”，粉色海豚跃出碧海的画面。 

　　三墩公路 三墩海上公路是广西钦州市钦南区填海建造的13公里滨海景观公路，既是工业发展见证地，也是房车露营热门地。 

　　龙门群岛七十二泾 龙门七十二泾位于广西钦州市钦州开发区西北部的钦州湾茅尾海海域，古称“南国蓬莱”，现称“小澎湖”，拥有红树林生态系统，有世界上最大的孙中山铜像。 

　　七十二泾直接导航是不能到达，要设置“仙岛公园”，到达后进入公园便是七十二泾。 

  八寨沟 

　　八寨沟风景区位于广西钦州市贵台镇境内，是一块躲在深闺待人识的处女地，是一个幽谷探险、放飞夏日心情的清凉世界。 区内山峦重叠，云遮雾障，林海茫茫，是广西东南部森林植被保护和恢复得较好的地带。长8公里的八寨沟内，树木葱笼，小溪潺潺，景色秀丽而宁静 落差大小不同的瀑布随着山涧的延伸随时可见，流底深潭令人生畏。 

　　八寨沟攻略： A线：八寨沟景点精华游【全程约8公里，需要2-4小时左右】 景区售票处 → (40米)→八寨沟水车 → (520米)→核心景区入口(亚热带风情林) → (700米)→仙女池-(620米)→将军潭→ (80米)→回路三叉口(约2小时右转可以选择出园) → (50米)→好运树 → (1830米)→南天门(420米)→瑶池(按原路返回) → (2230米)→好运树 → (70米)→回路三叉口左转(640米)→隔音林 → (620米)→梅园(趣味戏水乐园)。 B线：万寿谷景点精华游【全程约5公里(不含观光车路段)需要4小时左右】。 景区售票处(乘坐观光车) → (4800米)→万寿谷停车场 → (350米)→静心潭 → (300米)→白龙瀑 → (1300米)→八戒抢亲 → (450米)→听雨泉(按原路返回) → (2380米)→万寿谷停车场(乘坐观光车) → (4500米)→梅园(趣味戏水乐园)。 

　　越州天湖 越州天湖位于广西浦北县张黄镇十字村委，地处小江水库区，距县城30公里.湖区自然景观包括仙鹤岛、东坡渡、伏波滩、望夫岭、清浊湖等，景区还建有游客中心、景观长廊、登山步道、垂钓台、自行车慢道等设施，获评国家AAAA级旅游景区。 

　　钦州的海风是咸的，白海豚偶尔跃出时间的缝隙，接受阳光的洗礼。老街骑楼下，一碗糖水刚喝完，渔港的船鸣声又把人从尘封的记忆中唤回，来感受如今钦州的现代气息。 

文章编号: 8be2704981f25a24a00c2e54b8a56451
-----------------------------------------------------------------------------

34. 美篇 APP -  (我爱南奥岛) 2025-11-10    大雁

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5hnr3uxa

 

 我爱南奥岛 

 大雁 

南澳岛，位于中国广东省汕头市南澳县，北濒柘林湾、南濒南海，介于东经116°56′~117°9′、北纬23°24′~23°29′，属基岩质大陆岛，中华白海豚重要栖息地，被誉为“东方夏威夷”。 

南澳岛面积达117.73平方千米，海岸线长94.3千米，地处泉州—汕头地震带南端，分布有南澳—长乐断裂和皇岗断裂2条活动性断裂。南澳大桥‌是进入南澳岛的唯一陆路通道，桥长11公里，全程约30-40分钟。进南澳岛视频。 

　　‌长山尾码头灯塔（又称长山尾灯塔或啔航灯塔）是南澳岛的标志性航标和网红打卡点，以其鲜艳的红色塔身、波光粧?粼的海面、宏伟的南澳大桥背景、优越的日落观赏位置及航海保障功能著称，成为南澳岛的第一景观。 

渔家妇人在清理渔网 

巨型″启航″铁锚 

来至全国各地游客，纷纷涌向南澳广场打卡留念，能照上一张让自巳十分满意的照片，真是好难好难！ 

钱澳湾灯塔以独特的奶油色塔身搭配浅绿色顶部设计著称，整体造型如同梦幻的海上堡垒，兼具实用性与艺术美感。‌ 

钱澳湾灯塔作为区域内标志性建筑，白色塔体与绿色玻璃窗形成鲜明视觉符号，其延伸至礁石的栈桥成为婚纱摄影热门取景地。 

电影《四海》由韩寒执导，刘昊然、沈腾等主演，于2022年上映。影片讲述在南澳岛长大的少年吴仁耀的成长故事，并在云澳镇澳前村取景拍摄。 

延伸致海湾边的海潮量观测站 

南澳岛渔港监管部门 

返回港湾渔船 

国旗、合作渔业社的旗帜在空中飘扬。 

澳前村渔业合作社海上捕渔归队，社员们忙于搬运称重、加冰保鲜、装车出售鲜鱼，为市民及时提供海鲜产品。 

繁忙的渔港 

我们继续乘坐的旅游大巴，在云澳镇的小街巷中突左乎右的前进，前往我们下个景点深澳镇海上养殖区。 

三囱崖灯塔位于南澳岛东南部半潮礁，是南澳岛东南水域最重要的助航标志。灯塔于2009年10月12日正式啔用，主体为白色圆柱形混凝土结构，辅以红色竖条装饰，因独特外形被称作"双子星冰淇淋灯塔"。该灯塔兼具航海指向标与旅游地标双重功能，射程18海里的灯光覆盖关键航道，同时依托悬崖景观与环岛路观景台成为网红打卡点。 

深澳镇赤石湾海面上，漂浮着成片成形的红、绿、黄等多色悬浮球，该镇在此养殖有25000亩面养殖场，采用生态套养方式，养殖品种包括生蚝、海参、虾、蟹、贝类等，致使海中养殖经济效益逐年增长。 

养殖区域与模式采用可降解彩色透明浮球吊养技术，形成了“彩虹海”景观。养殖方式从上世纪80年代的竹筏养殖逐步升级为延绳式浮筏吊养，成为现代科学生态套养模式。 ‌ 

海中养殖区视频 

我国在北回归线上的主要城市及分布(一)、云南省‌1、墨江哈尼族自治县：北回归线标志园所在地，有“太阳转身之地”之称。‌‌2、西畴县：北回归线上海拔最高的喀斯特绿洲。‌‌3、个旧市：曾为“世界锡都”，气候宜居。‌‌‌(二)、广西壮族自治区‌4、桂平市：以桂平西山自然景观著称，建有北回归线标志塔。‌‌5、武鸣区（南宁市）：北回归线穿越区域，有标志塔。‌‌‌(三)、广东省‌6、汕头市：金平区及南澳岛设有北回归线标志塔。‌‌7、从化区（广州市）：标志塔位于太平镇，夏至日可见“立杆无影”。‌‌8、封开县（肇庆市）：江滨公园内建有标志塔。‌‌‌(四)、台湾省‌9、嘉义市：北回归线标志碑与太阳馆构成景点。‌‌10、花莲县：瑞穗乡和静浦村设有标志塔。‌‌ 

南澳岛北回归线地标名为“自然之门”，是位于广东省汕头市南澳县青澳湾北回归线广场的标志塔，‌作为我国11座北回归线标志塔之一，它直观标识北纬23.5°的北回归线位置，象征地球北温带与热带的分界，并融合天文设计与科普教育功能‌。 

南澳岛的北回归线是指太阳光线能够直射地球最北的界线（约北纬23.5°），该线穿过南澳岛主岛，既是热带与北温带的分界，也是夏至日“立竿无影”天文现象的发生地，其标志性建筑“自然之门”作为科普和旅游景点直观体现了这一地理特征。‌ 

北回归线上踏海视频 

文章编号: 90f431b79abb776f4c416a27348f7848
-----------------------------------------------------------------------------

35. 美篇 APP -  (南行散记之四. 南澳大桥、长山尾灯塔与青澳湾（2025-10-28～周五/汕头市南澳县/气温21～27℃/阴间多云～空气优）) 2025-11-09    皖江客

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5hm1rin2

 

 南行散记之四. 南澳大桥、长山尾灯塔与青澳湾（2025-10-28～周五/汕头市南澳县/气温21～27℃/阴间多云～空气优） 

 平凡(皖江客) 

南行散记之十六. 跨越南澳大桥与长山尾灯塔观景（2025-10-28～周五/广东汕头市南澳县/气温21～27℃/阴间多云～空气优） 南澳岛，位于中国广东省汕头市南澳县，北濒柘林湾、南濒南海，介于东经116°56′~117°9′、北23°24′~23°29′，属基岩质大陆岛，中华白海豚重要栖息地，被誉为“东方夏威夷”。 南澳岛面积达117.73平方千米，海岸线长94.3千米，地处泉州—汕头地震带南端，分布有南澳—长乐断裂和皇岗断裂2条活动性断裂。南澳岛以低山剥蚀丘陵地貌为主，外形似葫芦，海岸多为岩石陡岸，全岛最高峰为大尖山（588.1米）。 南澳岛是中国唯一的全岛域国家AAAA级旅游景区，是南澳县唯一有居民居住的岛屿。南澳岛地处中国福建、广东和台湾三省交界海面，距西太平洋国际主航线仅7海里，素有“粤东屏障、闽粤咽喉”之称，历来是中国东南沿海通商的必经泊点和中转站，也是中国大陆对台和海上贸易的主要通道。郑和七下西洋，曾五次途径南澳，而且南澳在中国及世界航海史上也被屡次提及。 南澳大桥是连接广东省汕头市澄海区与南澳县的跨海通道，位于后江湾水域之上，为汕头市东北部通道的组成部分。 南澳大桥的建设历程充满波折。从1991年10月开始筹备到2015年1月1日通车运营，历时二十余年，主要是当时经济实力不足和地质状况复杂。 南澳大桥线路全长11.08公里，其中桥梁部分长9.341公里。大桥全线采用二级公路标准，设计速度80公里/小时（实际限速60公里/小时），路基宽度12米，桥梁净宽11米，为双向两车道布局。 南澳大桥建成后，南澳的独特区位优势尤其是港湾优势得到充分发挥，由此啔航带动南澳进入加快发展的快车道。据统计，2024年南澳岛接待游客突破千万人次，旅游业迅速崛起，曾经"养在深闺人未识"的海岛，如今成为热门旅游目的地。 南澳长山尾灯塔（又名啔航广场灯塔）是南澳岛的标志性景点，是游客经南澳大桥入岛后看到的第一座灯塔，也是岛上唯一能与南澳大桥同框合影的灯塔，因其红色塔身与蔚蓝大海形成强烈对比，成为网红落日打卡点。 灯塔塔高6米，灯高12米，射程5海里，建于2006年8月，2016年11月重建，通体红色，造型简洁醒目，矗立于礁石海岸边，兼具导航功能与景观价值。 作为海上助航标志，为过往船只指引方向；同时是旅游热门打卡地，可远眺南澳大桥全貌，欣赏日落与大海同框的浪漫景色。 可叹的是，我们机遇不好，当天天阴雾气重，能见度不高，既没有蓝天碧海与长桥同框，也没有看到傍晚时红塔蓝海彩霞落日的壮丽景色。 

南行散记之十七. 深澳海上渔村与青澳湾自然之门（2025-10-28～周五/广东汕头市南澳县/气温21～27℃/阴间多云～空气优） 从汕头市区出发，过南澳大桥，在桥头长山尾码头打卡，观赏拍照，然后坐大巴沿环岛公路前去青澳湾。 一路上，大巴在山脚下和海湾间盘旋，因为天气不好，并没有感受到“小马尔代夫”的漂亮海景。只有在经过一个渔村时，被海湾里密密麻麻的渔船和网箱浮漂所震憾，对我们来自内陆的人，这种海景还是第一次看到（此景隔着车窗在高速运动中一闪而过，幸亏我反映快抓拍到几个镜头）。如果多云天有霞光，这里的景色不逊于霞浦海上渔场。只可惜团队游没这个点，我也没有理由喊司机停下。回来后AI识图获知，这里是深澳海上渔村。 海上渔村是深澳镇下辖行政村，位于猎屿湾北部，与饶平柘林镇隔海相望，猎屿、虎屿（塔屿）构成天然门户。该地自古为深澳海防屏障，扼守闽粤航路及海上丝绸之路要道，民族英雄戚继光、郑成功曾在此抗击外敌。渔村所在海域是南澳岛最大的天然避风港，湾内水域宽阔，风静浪平，现发展为以石斑鱼、生蚝、扇贝、紫菜等为主的海水养殖基地，拥有养殖网箱、紫菜竹架、珍珠贝吊养等生产模式。该区域配套建设游艇码头、垂钓平台及海上餐厅，游客可乘游艇游览猎屿、虎屿、金银岛等景点，体验出海捕鱼活动或品尝海上渔家乐餐饮。 渔村与后兰民宿村的海阔天空观海平台形成景观联动，可俯瞰全景。未来计划开发海洋观景、渔家乐体验、旅游潜水等特色项目，打造海洋文化主题景区。 一路上，地导不停地介绍南澳岛和青澳湾的传奇蜕变，让我们对这个位于北回归线上的网红海滨浴场充满了期待。车到南澳岛东端的青澳湾，地导首先带我们去北回归线广场和自然之门打卡拍照。青澳湾与我国沿海的其它海滨浴场的不同之处，就是它正好位于北回归线上。广场地处北回归线与我国大陆东岸的交点，北纬23.5°，占地33亩，由汕头市中环投资有限公司捐建，与1986年建成的汕头鸡笼山北回归线标志塔形成山海呼应景观。‌‌ 标志塔“自然之门”由设计师郑少文设计，灵感源于汉字“门”的演变，其关键尺寸精准对应天文节气：球体半径3.21米（春分3月21日）。悬臂长6.22米（夏至6月22日）。总高12.22米（冬至12月22日）。门宽9.23米（秋分9月23日）。 门柱倾斜角度对应北纬23.5°。每年夏至正午（约12时11分至12分），阳光穿过球体中心圆管形成“立杆不见影”奇观，2024年9月5日首次点亮景观灯光。‌‌ 自然之门标志牌前，打卡拍照的游客太多，加上天空灰暗，没有拍到理想的照片。 

南行散记之十八. 滔天涌浪中的弄潮儿（2025-10-28～周五/广东汕头市南澳县/气温21～27℃/阴间多云～空气优） 这次闽粤沿海游，一路南下，我们走了平潭龙王头海滩、鼓浪屿港仔后海滩、东山岛南门湾、马銮湾，加上去年刚去过的北部湾生态廊道、长江澳海滩、镜沙海滩、68海里景区和龙王头海滨浴场……可以说，把台湾海峡、海滩和海浪看了个够。到了后程，一些团友已经对大海失去了新鲜感，到了景点干脆坐在荫凉处不下海滩了。南澳岛的青澳湾有什么特殊之处？我们内心是有疑问的；加上连日的奔波和不理想的天气，很多人已经有些厌倦了。但是到了青澳湾，团友们又振奋起来，不仅是因为这里的海鲜排档多，而是比之前面去过的海滩，这里的沙滩宽阔（长达2.4公里），沙质细腻洁白，坡度平缓，延伸至水下百米无礁石、无淤泥，海水清澈无污染（水质常年达到一类标准‌）。距离岸边150米内水深不超过1.2米，适合游泳和踏浪，是广东省仅有的两个A级海滨天然浴场之一‌。 青澳湾背靠防风林带，山海环绕，形成“沙白、水清、林绿”的立体景观，（天晴时，可观赏广东第一缕日出‌），又有特殊地理位置、自然之门以及即将举行的全运会冲浪场地的加持，让团友拍照打卡的劲头陡然提升。 但对于我来说，此时此地，最吸引我的不是那些象征性符号，而是在汹涌海浪中搏击飞驰的摩托艇。这次沿海行，最大的收获不是蓝海、碧水和银沙，也不是海上牧场、风车和捡海拾贝，而是翻天覆地的涌浪（与去年来时的风平浪静和碧水蓝天反差较大）和在浪尖上浮沉的弄潮儿。正逢第十五届全运会即将在粤港澳举行，青澳湾被选定为全运会的冲浪项目场地，比赛将于2025年11月13日至20日进行，届时全国15支队伍共56名选手将在此展开男子短板与女子短板两个小项的角逐。青澳湾凭借湾腹深广、浪涌稳定及浅滩平缓等自然条件，成为专业冲浪赛事的理想场地，并已承办过亚洲冲浪锦标赛、全国冲浪锦标赛等高规格赛事。 

文章编号: a103f8e293174fb7efd21aa3927d3d91
-----------------------------------------------------------------------------

36. 美篇 APP -  (三娘湾) 2025-11-08    千年老夭

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5hlzdimy

 

 三娘湾 

 千年老夭 

时间：2025年10月 l9日（星期日）天气：晴 今年的十月“国庆中秋”假期刚刚结束，自驾归来后汽车跟着进了美容4 S店清洗及保养，周六开回进了自家的车位，出门游玩的兴奋劲头还没消失，手脚痒痒的妹妹及妹夫临时邀约我俩自驾继续……此刻的我还在锻练未完成，老伴来了好几个电话未接吔，体能锻练上午十一点左右结束，老伴开着我俩的幸福牌摩托车在锻练门口等了许久，终于看到我高兴出来啦，立马叫我上车快回家并告诉我准备快乐一日游，我听后高兴得不得了，丢下锻练服装也没有顾及换上美装就坐上了等后许久的汽车，来个说走就走的一日快乐游，目标末定汽车走二级公路，见到美景随时停靠下车游玩，我俩说行出发吧！中午午时汽车开到了钦州地界，因走得冲忙末准备吃的东西，老伴说我随便捡了几个秋月犁和一个大月饼，有想吃的吗？此时肚子是有些饿了，可面对这月饼不是很想吃哦，汽车慢慢地向前开着，钦州街道两边有许多辅面，汽车向前开的右边有个石磨米粉店！我们将就尝尝钦州的石磨米粉吧，进入店内今日粉的品种还真不少挺齐全的，有海鲜粉、猪杂粉、叉烧粉、酸甜粉、干捞粉等等，我们各自选了自己的最爱吃开啦！真高兴哈哈哈……利用吃粉时间临时做了一下攻略看看此地有什么好玩的，唉还真有吔→探寻非遗记忆——钦州坭兴陶的千年传承旧此，锁定目标走我们继续出发……到了钦州坭兴陶旧此，只见大门紧锁着，据说已经不在制造，制作厂房面貌已改变做餐饮且已不再经营（倒闭）啦，厂房、辅面招租广告横桂在一栋房子中间，原来的大门依然存在，门卫室破损不堪，对面的雪白墙壁上特别耀眼的“为人民服务”大红色字熠熠生辉，非常的感人和亲切温暖…… 

　　在钦州有一处不得不提的文化瑰宝 →钦江古龙窑。钦江古龙窑始建于明朝洪武年间，长约80米，是现保存较完好的古龙窑，坐落在钦江东岸的一、四桥之间，其窑体全长80.2米，窑身用土和陶砖砌筑成直焰式圆筒形的穹状隧道，长72米，窑身两侧开设99个鳞眼，是投放燃料、观察火色的窗口，整座龙窑斜向上一个鳞眼一个鳞眼投料，火焰自然上升，热能充分利用。窑身两侧还有窑门5个，其中，东面2个，西面3个，供坯品入窑成品出窑。龙窑头低尾高，龙尾高出龙头水平方向约10米。龙窑头小尾大，窑身外径头宽2.5米，尾宽3.5米，高约2米。窑身上盖有窑棚。窑棚以砖柱承重，顶盖瓦。砖柱与砖柱之间跨度为4米，构成棚顶一间，共计20间。目前为自治区级文物保护单位。2016年，钦江古龙窑重燃窑火，并首次结合“文化和自然遗产日”举办火祭仪式，今年已是第十年。 

钦江古龙窑→核心作品：获奖作品为 “山水花鸟瓶” （现存于钦州市博物馆），高约 60 厘米，器型为“梅瓶” 样式，瓶身刻有漓江山水和绶带鸟，采用 “阴刻阳填” 工艺（先刻花纹，再填入彩色陶土），釉色呈现自然窑变的 “古铜色”，是当时工艺的集大成之作。 

钦江古龙窑→巅峰时期（1920-1930 年），钦州坭兴陶年产量超 10 万件，品类涵盖 “茶具、花瓶、文房、摆件” 四大类，仅茶壶就有 “西施壶”“石瓢壶”“提梁壶” 等 10 多种器型。 

坭兴陶产品成为钦州地方特色品牌产品，也是钦州文化领域中最重要的品牌之一。↓李人帡 《高鼓花樽》 

↓陆景平 《卜神》 

↓陈梅 《心连心》 

眼观钦江古龙窑遗址旁→目前正在开发的平陆运河在钦江河中作业中土石方开挖（见图实况）平陆运河全长为134.2公里，起点位于广西南宁市横州市西津库区平塘江口，终点位于钦州市灵山县陆屋镇沿钦江进入北部湾。预计在2026年年底建成通航，总投资约727亿元。平陆运河建成后，将开辟珠江→西江第二个入海航道，5000吨级江海直达船可从西江内河港口直通我国沿海港口和东南亚主要港口，联通国内国际两个市场。届时，广西将结束千年来的“临海不见海”的区位困境。平陆运河的开发解决的正是让广西江海直通，将由“通道经济”转为“枢纽经济”。 

走走逛逛时间过得飞快，18点左右我们来到了三娘湾旅游区，钦州三娘湾景区是广西十佳景区之一，国家A A A A级景区，是中华白海豚的故乡。地处中国南方北部湾沿海，位于广西壮族自治区钦州市犀牛脚镇南面。三娘湾村东与北海隔海相望，西与钦州港毗邻防钦犀二级公路可直达三娘湾，水陆交通便捷，水产资源丰富，有青蟹、大蚝、对虾、石斑鱼等四大名产。三娘湾地理位置十分优越，具有优越区位优势，它拥有着丰富的旅游资源，三娘湾不仅以白海豚而闻名于世，而且还以神奇、壮丽的大潮而闻名。 

三娘湾的传说为这片海域增添了神秘色彩。相传东汉时期，三位仙女下凡帮助伏波将军马援的士兵克服水土不服，后因留恋此地风光与淳朴民风，在此安家。玉皇大帝得知后派南海龙王捉拿，三位仙女为保护村庄与龙王搏斗，最终化作三块巨石，即如今的三娘石。虽原有的三娘石在20世纪60年代破“四旧”时被毁，现有的是渔民按原貌简单恢复，但依然承载着人们对仙女的感恩与敬意，渔民出海前常来此烧香祭拜祈求平安。 

在这片蓝色星球上回归最本真的自我这不仅是漫步更是一场“海岸冥想”远离城市噪音，在三娘湾我迎着夕阳，一步一步的轻迈、一边看海水、一边欣赏岸上风景、看看休闲人一边烧考、一边闲聊、小伙伴们嬉戏玩耍好开心，肉香漂过吸一口好惬意，这就是我今天出门亲近大海、自己和解与自然共鸣的惬意时光。 

时间紧、走的匆匆忙忙，没时间坐船出海观海豚，留点遗憾期待下次前往……最美夕阳映照海面，我们微笑拍下许多美照、定格了美好瞬间，心满意足19点返程，真是累并快乐着。哈哈哈 

文章编号: 7e658a6070da5db19b2120b782a8e354
-----------------------------------------------------------------------------

37. 美篇 APP -  (广西印象（十月广西游记）) 2025-11-07    兰色天空

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5hld92yl

 

 广西印象（十月广西游记） 

 兰色天空 

　　十月份的广西应该是比较适合旅行的季节：桂林的山水如画，北海的海鲜鲜美，气候宜人，风景秀丽，物价便宜、、、（网上说的）。因此我毅然决然的踏上了广西这片神奇的土地。 十月四号从桂林一下飞机，这里的天气就给我来了个下马威，36℃的高温就像把我塞进了蒸笼，闷热潮湿，说的气候宜人呢？ 打车到住宿的宾馆，呆到了晚上才敢出门。象山公园离我住宿的地方不太远，晃晃悠悠转到公园，小学课本里的象鼻山出现在我的眼前。由于十一大假的原因，公园里人头攒动，摩肩接踵，挤了半天才找到一个合适的位置给象鼻子照了个像。 

　　离开象山公园，旁边就是日月双塔，简单的打卡拍照，然后就一头扎进了步行街。步行街各种小吃琳琅满目，女儿一眼就看见酸嘢，直接弄了两盒，我被迫陪着尝试了一些，然后后面我的牙齿整整酸了一个星期。  

　　第二天一大早，我们一家三口开着租的车向阳朔出发。其实正确的打开方式应该是从桂林坐船到阳朔，一路沿漓江而上，欣赏漓江之美，还可以打卡20元人民币的背景，我们由于行李太多还是选择了自驾。 桂林是典型的喀斯特地貌，沿着漓江一路而来，满眼的绿。河水沿着山脉静静地流淌，村庄掩映在翠绿的山谷里，一切是那么祥和、安静。 

　　来到兴坪古镇，踏着青石板路走了一圈，没有特别吸引人东西。赶到码头，我们坐着电动竹筏沿漓江顺流而下，一副绝美的画卷在我眼前徐徐展开。 漓江的水像一条绿色的绸带缠绕在这千山万峰之间，静谧中透出片片生机。竹筏在这片绿色中肆意穿行，眼前的山是绿的，水是绿的，仿佛空气都是绿的。美的令人陶醉，美的令人心碎。 

　　桂林山水甲天下，阳朔山水甲桂林。桂林真正的精华应该在阳朔，坐着人工划的竹筏畅游在遇龙河上，眼前翠绿的山峰一座座从眼前飘过，呼吸着纯净的空气，享受着竹筏冲坝带来的刺激。 租一辆小电动带着老婆孩子骑行在十里画廊，秋日的稻田金黄一片，骑行其中感受着田园带来的诗情画意。眼睛在天堂，心灵也得到了升华。 重头戏在晚上，遇龙河金龙巡游。由上百张竹筏首尾相连，竹筏上配有金色遮阳伞，在夜景灯光和烟花的映衬下极具视觉冲击力。 

　　十月八号孩子因为要上班，提前和我们告别，我和老婆正式踏上了二人的浪漫自驾之旅。 龙脊梯田，曾经上过中国地理杂志，号称最美梯田。十月的梯田稻谷已经成熟，遍地金黄，层层叠叠。刚好假期已经结束，游客少了很多，观景住宿都是最佳时节。 我们选择了金坑寨的民宿，民宿在半山腰上，是观景最佳位置。从古壮寨到平安寨再到金坑寨，从山脚的浅黄到山顶的金黄，仿佛一下掉进了黄色的调色盘里。 由于住在最佳观赏点，龙脊梯田也是我几十年里为数不多的早起看日出的地方。当太阳从山顶冒出头来，阳光将山谷一点点的照亮，沉睡的稻谷仿佛瞬间清醒，散发着点点金光，迎接着新一天的到来。 

　　离开龙脊，我俩商量着到底是去崇左看瀑布，还是去北海看大海。去年去的贵州，瀑布已经看过，最后决定看大海。 路过柳州，在这停留了一晚，感受了一下水上巴士，品尝了正宗的螺蛳粉。 到达北海，由于十一期间台风登路，路边还有许多被风吹倒的芭蕉树。北海市游客不算多，住宿费用只有假期的一半。放下行李，直奔侨港风情街品尝当地的美食。晚上在侨港海滩喝着啤酒，吹着海风，欣赏着海滩的夜景。此时此刻把自己彻底的放空，享受这最美好的时光。 

　　第二天继续打卡北海，从北海老街品尝了越南卷粉，冠头岭拍摄了人生大片，在流下村里悠闲的逛吃逛吃，银滩的海边里畅游。多希望此刻时间能够停下来，能够多享受一下这美好时光。 

　　涠洲岛在网上的负面新闻很多，但既然来了怎么能不上岛看看，就是这个决定让我收获了最美的夕阳。 坐船上岛办完入住后，租个小电动开始了我们的环岛之旅。涠洲岛不大，是一个火山喷发时形成的小岛。但海水清澈无比，海滩的沙子极为细腻。 蓝桥，一个文艺青年的打卡地，我们在这留下了很多照片。贝壳海滩和五彩滩是看日出的地方，海滩上有许多小贝壳，在这里找到了童年的乐趣。滴水丹屏，火山喷发时形成的特有地貌，岩壁成红色，上面结满了藤蔓，水从藤蔓上流下，一点点冲击着石壁，留下了岁月的痕迹。 从南湾街将海鲜买上放到民宿加工，我们赶到石螺口看落日，这里是涠洲岛看晚霞最佳地点。当太阳从海平面慢慢落下，霞光将大海映照的通红。海里游泳的人和摩托艇像一副剪影镶嵌在画面里。太美了，这也许是我见过的最美晚霞，竟然有点莫名的感动。太阳彻底的沉到了海里，我们才恋恋不舍的离开了海滩回到民宿，去享受那一份海鲜大餐。  

　　鳄鱼山公园是涠洲岛必去的打卡地，98元的登岛门票应该是这里吧。沿着木栈道上上下下，岛上的全貌慢慢展示出来，火山岩在海水千百年的冲刷下，展现出各种形态。站在观景台眺望大海，碧波蓝天一览无余。 

　　从涠洲岛回来，我们驾车路过钦州，这里有白海豚出没，决定在此停留一天。结果当天海面风浪有点大，观渔船出不了海，留下了一点点遗憾。 从南宁还完车，刚进候机大厅，一场大雨不期而至，仿佛在为我们送行，这是十几天里的第一场大雨。 广西的山水具有一种特别的魔力，当你离开它的时候，感觉不是那么的强烈，但过了一段时间后，它又一次次的在你脑海里浮现，让你不断的联想，不断的回味。这次旅行只是广西的一部分，还有崇左、巴马、东兴、百色等等许多地方没有去过，期待着下一次的广西之旅！ 

文章编号: c516cd643f200eedd8905f88c8954a85
-----------------------------------------------------------------------------

38. 美篇 APP -  (钦州三娘湾坭兴陶) 2025-11-05    冯仑·40129423

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5hj3g5zi

 

 钦州三娘湾坭兴陶 

 上海·冯仑·40129423 

美篇号：40129423昵称：上海·冯仑 

三娘湾，广西十佳景区之一，国家4A级旅游景区，是中华白海豚的故乡。地处我国北部湾沿海，位于广西壮族自治区钦州市犀牛脚镇南面。我们与2025年3月24日上午来到三娘湾，这里是本次行程最后一个重点景区。 

“三娘湾畔景非凡，浪涌银花映碧天”。三娘湾水陆交通便携，水产资源丰富，有青蟹、大蚝、对虾、石斑鱼等四大名产。景区以碧海、沙滩、奇石、绿林、渔船、渔村、海潮、中华白海豚而著称。 

三娘湾的传说很多。传说东汉时期交趾，有两个女人挑动土著人起兵叛汉，皇帝派伏波将军马援率兵出征平定叛乱，不少人中途在乌雷岭（即三娘湾）病倒了，无奈之下队伍只好停滞不前。这时有三位仙女下凡，向马援将军传授了解救水土不服的良方。战士们果真战斗力大增，很快便平息了叛乱。而三位仙女见乌雷岭一带风光独好，民风淳朴，便动了凡心，在此安家落户，过上了幸福的生活，从此此地便被称为“三娘湾”。 

玉皇大帝不见了身边的三位仙女，震怒不已，派南海龙王率虾兵蟹将捉拿三位仙女。海面风浪大作，巨浪滔天，眼看村庄就要被毁，三位仙女为了村民安危，与龙王展开一场生死搏斗。天亮时，人们在风平浪静的海边发现了三块巨石，那是三位仙女为了抵挡风浪、保护村庄化成的。为了铭记三位仙女的恩德，人们把三块石头敬奉为三娘石。三娘石原来高十多米，宽二十多米，并排耸立如三根竖起的手指。 

原来的三娘石在20世纪60年代破“四旧”时被毁，现在看到的，是当地渔民简单按原貌恢复的石头。当地渔民在出海前常常会来烧香祭拜祈求平安吉祥。 

海狗石，原本海狗石是三娘湾的镇海石狗，原高近33米，腹中有洞，可容数人，可是因为“破四旧”时被毁了，现在看到的海狗石，是当地渔民砂石泥浆按照原貌建造的。 

传说中是因为当年苏东坡在海南为官时，只要他坐到官座上就感到浑身不适，后派人查明是由于三娘湾这边海狗的左耳朵把阳光折射到他的官椅上了，于是他命人把狗耳朵除掉。因此，我们所见的海狗就成了独耳的海狗了。 

风流石”又名“八仙滩”，成堆花岗岩石形态各异，有的像糕饼，有的像苹果，有的像葫芦……传说八仙游乐南海，在此歇脚小憩，无意从好奇围观的渔民中，发现了三位仙女——三娘。八仙不敢泄露天机，遗下这摊“小食”，慌乱离去，故此而得名，而村里的姑娘小伙谈恋爱，都爱到八仙滩上小座，谈情说爱，故叫做“风流石”。 

母猪石是景区最大的一块奇石。这块巨石旁边蛰伏着12块圆溜溜的小顽石，形似母猪带仔，故叫“母猪石”。人们都说母猪石是母猪的化身，传说在三娘湾早期人烟较少的时候，一户人家有1头母猪和12头猪仔，在沙滩上觅食的时候，小猪仔被围上前的海蜇吞食，母猪便奋勇上前救护，由于体力不支，最终被淹死了，沙滩上的猪仔见妈妈被拖走，就一齐跳下海去救，结果全被淹死在海上。于是人们都说母猪石是母猪变的，是伟大母爱的化身。 

“石立岸边迎远客，树依海角展娇颜”。三娘湾的美不仅仅在于她动人的传说，而且在于她超凡脱俗的气质。黄金的沙滩柔软而亲切，婆娑的树林清丽恬静，清澈的柔波坚韧而执著，千姿百态的礁石巍然屹立，古朴的渔村温馨而恬谈，灵动的海豚亲切的呼唤，还有那悠闲从容的渔民。 

“此境宛如仙阙地，流连忘返梦魂牵”。三娘湾的沙滩是世界上最美妙的沙滩，清澈透明的海水随海风均匀的节拍，将黄灿灿的的沙粒冲刷成平整细腻的肌肤，一片一片让人不忍心去踩，而又忍不住要去踩，踩了之后又让人不禁后悔，后悔之后便是茫然，便是不知所措。 

三娘湾沿岸月亮沙滩长约1.5公里，掩映在椤麻防风林中的海滩呈金黄色，松软细腻；紧傍三娘湾的渔村里鸡鸣犬吠，炊烟袅袅，让人领略到与都市旅游迥然不同的野趣。 

最富特色的是这里的海豚。海域内，常年活跃着数百头五彩斑斓的中华白海豚，而且一年四季都能近距离观看，每当渔民出海捕鱼或游人出海观光时，海豚常常追逐渔船、亲渔夫、逗游客，或在海中嬉戏，构成了一幅人、豚亲密无间、和谐相处的美好画面。 

根据世界自然基金会调查，三娘湾是中国中华白海豚生存率比较高的一个地方。早在上世纪70年代，当地曾经发现白海豚，但是其后的十多年失去踪影，90年代，当地加强了海湾的生态环境建设，白海豚重现三娘湾。根据北京大学钦州湾中华白海豚研究基地监测数据显示，从2004年至2010年间，广西钦州三娘湾共新增了10至12只新出生的中华白海豚。 

“海豚逐戏清波里，渔家唱晚彩云间”。三娘湾海域频频出现中华白海豚，最多时一次出现达一百多条，这一消息在2013年经人民日报、新华网、中央电视台、旅游卫视台等权威报道后，成为三娘湾最大的买点，三娘湾看海豚、观海景，已成为诸多游客的首选，三娘湾一跃成为广西又一黄金旅游景区。 

广西钦州，前称古越、安州，公元598年改称钦州，是我国南疆北部湾畔的一个有1400多年历史的古城，位于南宁、北海、防城港之中心位置。面临浩瀚的钦州湾大海，水陆交通发达，促进了坭兴陶的生产发展。 

坭兴陶以钦江东西两岸特有紫红陶土为原料，东泥软为肉，西泥硬为骨，按软六硬四混合，骨肉得以相互支撑方为上品。因其深藏于山腹地层。天然洁净、泥质细腻。绿色环保，且含有铁、锌、钙、锶等十几种对人体有益的丰富矿物质。 

三娘湾景区设施较为完备，据介绍景区围绕“爱情湾片区、海豚乡片区、麻蓝岛片区”三大主题规划和建设，为游客提供全方位旅游体验。美中不足的感觉是，乘座快艇出海观海豚的码头，特别“简易”，且脏、乱、差；况且观看时间太短，没有介绍，游人难以看到海豚就匆忙回程。 

桂西南游美篇衔接如下： 

德天瀑布悬白练 

明仕山水赛桂林 

明仕田园春意浓 

千年雄关焕新姿 

问道花山山水情 

骆越根祖花山岩画 

万尾金滩东兴口岸 

文章编号: 487a907da93b698bc95a579bbf77dc2c
-----------------------------------------------------------------------------

39. 美篇 APP -  (2025.10.22-11.19广西29天自游行（二、10月30日下午~）) 2025-11-04    璁

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5he9oicr

 

 2025.10.22-11.19广西29天自游行（二、10月30日下午~） 

 璁 

第8天10月30日下午游【谢鲁山庄】。【谢鲁山庄】民国9年1920年广西陆川县乌石镇谢鲁村，原国民党少将吕芋农的私人庄园。‌整个山庄的建筑风格清新旷达、朴素典雅，灰墙黛瓦与绿树掩映相映成趣。处处蕴含着‌浓厚的书香气息‌家文化韵味。全庄以“一至九”的数字设景：‌一小门‌：朴素平常，暗含一元复始之意。‌二重围墙‌：外种果树，内栽花草，取中有园之意。‌三层主体‌：寓意“三元及第”，低层迎宾，中层待客，上层读书。‌四方大门‌：寓意迎四方来客（由于资金不足，四座大门并未全部实现）。‌五处假山‌：寓意五岳。‌六幢房屋‌：寓意六亲常往。‌七口池塘‌：暗示七面宝镜，供七仙女下凡梳洗之用。‌八座亭子‌：拟为八面玲珑，左右逢源。‌九曲巷道‌：寓意天长地久，九九归一。现为中国保存最完好的四大私人庄园之一。 

10月30日晚最后一天住北流大酒店。 

第九天10月31日游鹿峰山。【鹿峰山】风景区位于广西玉林市兴业县城隍。龙泉洞作为风景区的招牌景点，被誉为"岭南第一岩"，洞分两层，上旱下水，其既有钟乳石、石笋、石幔等历经几十或上百万年形成的各种栩栩如生人物和动物形象，还有地下瀑布、地下河等难得一见的喀斯特典型景观。洞外山岳景观亦美不胜收，拾级而上是长约2.4公里、宽约0.6公里的石灰岩山体，奇峰叠出，树木苍翠，形态各异的天然盆景散落其间，每一步都是景致。无论是与爱人并肩私语，听风叙情；还是和亲朋闲坐畅谈，话尽日常；亦或是独自徒步探幽、举镜定格美景，在这里，每一种相处方式都有惊喜，每一个时刻都恰如其分。山上还有李宗仁屯兵遗址、将军点将台，其留存的石墙、碉堡等，其一一见证了当初的烽火岁月，也目睹了李宗仁一年连升三级的传奇。一花一世界，一叶一菩提，位于山体上的华龙寺始建于盛唐，是为纪念李龙夫妇开山凿洞引水灌田化龙成仙而建，如今静雅的散发着宁静致远的气息。每逢特殊节日，更是香火旺盛，乃游客祈福圣地。山不在高，有仙则名，水不在深，有龙则灵。 

兵分两路，一路游龙泉洞，另一路游李宗仁屯兵遗址。我们选择了登鹿峰山。 

【华龙寺】原名化龙寺，原址位于广西玉林市兴业县城隆大里村的鹿峰山风景区内，明成化年间为纪念村民李龙化龙升天面建。寺内除供奉"李公龙王之位"外，还供奉有观音、三宝等塑像，是佛教与民间信仰合祀的寺庙。寺内悬挂有"真是能仁"等多块具有佛教含义的牌匾，由此可知当时城隍的佛教还是相当流行的。 

10月31日晚宿广西防城港市港口区伏波路26-27号朗庭大酒店100元无早餐。（住2天） 

第三10天11月1日游览了防城港市北部湾和仙人山。 

【仙人山】因传说仙人吕洞宾驾鹤到此而得名。仙人阁共七层，建筑通高40.68米，外观为仿清式建筑，登上阁顶，视野开阔，整个西湾水域尽收眼底。 

【防港城龙马明珠广场】位于广西西湾跨海大桥西侧。‌龙马雕塑‌：高19.93米，直接对应防城港1993年建市年份，造型为“白龙神马”，腾云驾雾、飞越沧海，寓意护佑港城并激励市民发扬进取精神。‌‌明珠雕塑‌：高11.8米，直径8.99米，由236块花岗岩雕琢成球体，表面饰以双龙飞腾浮雕，象征“边陲明珠”，代表城市作为北部湾核心的繁荣与开放。‌‌ 

【江山半岛】广西防城港市江山半岛海岸线总长32公里，涵盖沙滩、礁石及红树林等多种地貌。今日游览了白沙滩、黑沙白浪和怪石滩。 

打卡“海上最美公路”感觉不怎么美，可能航拍会美一点。 

【三娘湾】位于广西钦州市犀牛脚镇南面。以碧海、沙滩、奇石、绿林、渔船、渔村、海潮、中华白海豚而著称，拥有“中华白海豚之乡”美称，由三娘石、母猪石、乌雷岭、威德寺等景观景点组成，是著名电影《海霞》的外景拍摄地和中央电视台MTV《湾湾歌》和20集电视剧《海藤花》的拍摄基地。 

今晚还宿朗庭大酒店。 

第11天11月2日游【京族三岛】和【北仑河口】。 

【京族三岛】南海北部湾，与越南隔海相望，由巫头、万尾、山心三岛组成，因海水冲积和围海造田已与大陆相连形成半岛。三岛呈“品”字形分布。作为中国56个民族中唯一的海洋民族——京族的唯一聚居地，其民族文化与海洋资源独具特色。‌‌ 

【京族】这个与海息息相关的海洋民族，有着古朴浓郁的民族风情、浩博豪放的海洋文化。500多年，顽强、勇敢的京族人民，披荆斩棘，为坚守祖国。、巩固国防做出不可磨灭的贡献，是中华民族，中一颗璀璨的明珠，闪耀在祖国南疆的北部湾畔，滔滔的北部湾潮水，流淌着京族的勤劳和智慧，激荡着京族的希冀和梦想，承载着京族的发展与进步。 

【中越界河】T游项目是由广西旅发东兴边海投资有限公司开发运营的边境大型水上观光旅游休闲项目。项目将打造成中越国门异域风情展示新窗口、定义边海文化体验新标准。游船将从杨屋亲水平台出发沿着北仑河航行，途经1374、1375、1376号海上界碑，游客可观赏成片的红树林生态景观和中越两岸特色风情。游船顺流而下进入防城港海域，沿着边境线航行至1377号海上界碑绕行，到达海上观光平台，游客即可登上东兴市守碑护边党支部趸船进行红色文化研学，亦可登上千亩蚝排参观和体验生蚝打捞品尝项目。全程约20公里，航行60分钟，停留30分钟，共计约90分钟。2023年12月29日，中越界河游项目已正式开航。2024年计划完成向海亲水平台、海上观光平台搭建，完成海上守碑护边党支部趸船修复并投入使用，进一步丰富游客体验项目。 

广西区防城港市东兴市竹山村是陆地边境线约2.2万公里的起点，是海岸线约1.8万公里的终点。此刻，您目光所及的是风景如画的成片红树林分布的北仑河出海口，远方则是越南，我国国土与越南国土的分界线主要通过界碑体现，自1374号到1378号界碑右侧划界范围以内，是我国神圣领土。 

11月2日宿广西防城港市东兴市民族路223号 “京华大酒店”105元含早餐。 

第12天11月3日游【东兴国门景区】和【宁明左崇斜塔】【东兴中越界河】广西防城港市东兴市竹山村是陆地边境线约2.2万公里的起点，是海岸线约1.8万公里的终点。风景如画的成片红树林分布的北仑河出海口，远方是越南，我国国土与越南国土的分界线主要通过界碑体现，自1374号到1378号界碑右侧划界范围以内，是我国神圣领土。 

【观音寺】 

【陈公馆】 

【中越人民友谊公园】 

【左江斜塔】令人惊叹之处在于其建筑智慧。古塔所在的鳌头峰正处于左江一个90度的急转弯处，水流湍急，漩涡翻卷，古时常有“十船过弯九船翻”的说法。古代的能工巧匠并非失误，而是主动顺应自然环境，在建造时特意让塔身向洪水来袭的方向（西南方）倾斜，以此增强塔身抵抗水流冲击的能力，使其能数百年屹立不倒。这与比萨斜塔等因地基问题自然倾斜的塔截然不同，展现了古代工匠高超的力学理解和匠心独运。 

11月3日夜宿广西崇左市宁明县中华街31号新浙商务宾馆100元无早餐。 

文章编号: 86730f752ae9fbde378ee3d02780f84f
-----------------------------------------------------------------------------

40. 美篇 APP -  (归雁恋漓江 沉醉不思乡) 2025-11-03    李清泽

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5hch02i3

 

 归雁恋漓江 沉醉不思乡 

 李清泽 

网页链接上篇《“偶游绿城南宁》 

晴空万里雁成行，大雁翩翩返故乡。俯瞰山河恋锦绣，一路欢歌韵悠长。 

我的2010年是绚丽多彩的一年，首先全家第一次在海南过了一个绚丽多彩的春节。而当第一缕春风轻柔地撩开北方大地，己到候鸟北归时，我们为去北海，4月份又“偶游绿城南宁”。当我们踏入广西，仿佛置身于一个梦幻的仙境，索性于4月14日从南宁乘火车到钦州看看。钦州的最有名的景点三娘湾，是广西十佳景区之一，“海上大熊猫”--中华白海豚的故乡。那里有许多动人的传说，特别是海豚的表演最受游客喜欢，但是，来不逢时，要到6、7月份。"人到洛阳花似锦，偏我来时不逢春"，来日方长吧。只在市里参观了刘永福故居和冯子材故居。刘永福，中国近代军事家、民族英雄，因抗法援越和抗日保台的功绩受到中国人民尊敬，习近平总书记称赞其为"扬眉吐气"的民族英雄。冯子材是晚清著名抗法将领，1885年在镇南关之战中身先士卒大败法军，取得镇南关大捷，并乘胜追击攻克文渊、谅城等地，导致法国茹费里内阁垮台。4月15日我们第一次来到广西南部的滨海明珠——北海。这座位于广西南部的城市，宛如一颗璀璨的海滨明珠，它既有便捷的交通、丰富的旅游资源、美味的海鲜，又有宜人的气候、较低的物价和良好的空气质量，还充满着独特的地域文化魅力。次曰，迫不及待的来到，宛如一条银色的绸带镶嵌在海边——北海银滩。这里以其细腻白沙、清澈海水和迷人海景闻名，自古以来吸引无数文人墨客，留下诸多赞美之作，如“白沙碧水艳阳天，金港银楼一海湾”“我疑人醉梦江山”“不愧神州第一滩”等。儿子在这里买房，安一个候鸟之家，实在是一个令人向往的美好之地。我要抓紧时间跑售楼处，选择心满意足的房源。5月1日儿子李栋趁放假来北海确定买“海德堡”小区2号楼2层的房子。其后，莫问归雁向何处，桂林山水“甲天下”。 

  桂林的标志——象鼻山 

12年前我曾去过桂林，正如人们说的“八桂归来不看山、漓江览罢再无河”。桂林的美，的确“甲天下”，那独特的魅力，始终吸引我再次前往。而大部分游客来桂林的路线，都差不多先去漓江坐船，再去阳朔西街。12年前的1998年第一次来桂林时，有说，象鼻山是到桂林的标志，相当于北京的天安门，没有游览象鼻山就不算真正到过桂林。所以我们选择象鼻山最近的宾馆住下。那是我与亚太房地产开发公司纪委一同志，去云南昆明参加上级组织的学习班，学习班结束后，游览了云南、贵州后，来桂林游览。晨起或傍晚我们都一次次沿着江边漫步，享受清新的水汽，聆听鸟儿的歌声。更吸引我的是，青山绿水，蓝天白云，整座山就像一头低头豪饮漓江水的大象，它鼻子伸进漓江中，形态逼真，栩栩如生。无论是晨曦中的薄雾缭绕，还是夕阳下的金色光辉，一幅非常有内涵、有魅力的自然的画卷，呈现出一番生动的山水之美，令人惊叹，让人流连忘返。 

  连绵起伏的独特地貌 

第一次游桂林，参加了随团一日游，迎着晨曦去乘船游漓江，到阳朔下船沿东岸徒步返回桂林。至今虽时隔多年，沿东岸返回桂林时，那连绵起伏的独特地貌仍历历在目。聚龙潭是阳朔一处溶洞，洞内钟乳石雄奇突兀，纵横交错，形态万千。溶洞景观丰富，令人目不暇接，宛若“龙宫”。其中“龙王宝座”景观因造型独特，酷似龙王的座椅而得名，成为游客热衷打卡点之一。七星岩山位于桂林七星公园内普陀山腹，东西贯通，入口在天玑峰的西南半山腰，山峦起伏、树木葱郁。洞内石钟乳、石笋、石柱等琳琅满目。这里以雄伟、变幻莫测，玄妙无穷，组成一幅幅绚丽的图景。 

  日月双塔映碧流  金银辉映漓江秋 

2010.5.4，我们老俩从北海福城机场乘飞机前往桂林。在机场，与旅游公司商定安排我们到桂林的住处和次日游漓江至阳朔。其后，我们在阳朔住宿3天，乘公交车返回了桂林，在市内区游览了象山公园、日月双塔等处。中国名塔——桂林双塔，是桂林的文化地标之一；日塔为黄铜建造又称金塔，月塔为琉璃塔又称银塔，因此日月双塔也有金银双塔之称。日月双塔，是唐代鉴真和尚在桂林开元寺讲法授戒，筹集善款建造了两座木塔。2001年在唐代佛塔的旧址上重建，其中日塔耗铜350吨，创三项世界之最，分别是世界上最高的铜塔、世界上最高的铜质建筑物、世界上最高的水中塔 。桂林日月双塔，一辉煌，一皎洁，交相辉映，相得益彰，散发着璀璨光芒，着实令人惊艳不已！人们对双塔的赞美多多。我认为双塔的独特之处，是矗立在桂林的榕杉湖水中，基部深深扎根于湖水之中 。塔与水之间通过一条水下通道相连，游客经由通道进入日塔时，仿佛置身于水晶宫般，透过拱形的玻璃，能看到头顶和两侧的锦鲤、锦鲫等鱼类在湖底悠然游动，光影在水中摇曳，散发着幽静的韵味，与湖水的碧绿相互映衬，与山水相映成趣，形成一幅绝美的画面，为塔增添了一份灵动的气息。双塔“并肩而立”“倒影成双”的形态，又衍生出“塔在情在、塔同心同”，相依相偎又有情侣塔之称，成为情侣打卡许愿、寄托爱情长久的地标。为双塔增添了浪漫的文化内涵。所以老伴在阳朔西街还买了一对小瓷鸳鸯，寓意我们老俩相依、陪伴、永恒！ 

  百里江流千幅画 

那是1998年夏第一次游漓江，小船碧绿波上行，我倚窗而坐品茶香。窗外映入眼帘的是青山倒影染绿了的江水，碧波荡漾。江风从窗外缝钻进来，裹着水汽轻轻蹭过我的脸庞。忘却我在船中坐，不觉船移山影晃。此刻心里软乎乎，连时间都浸润在碧波中。每缕风、每片掠过窗的云，凉丝丝又暖融融。 

依窗独坐品茗香，江风拂影山踏浪。百里江流千幅画，孤帆茶韵悠悠长。 

从桂林出发，游船沿着河道一路向前。漓江，碧波荡漾，清澈见底，宛如一条翡翠玉带。江面上波光粼粼，山峦倒影清晰可见。两岸奇峰罗列，形态各异，而且美景不断变换着不同的姿态，时而山峦叠嶂，时而江水潺潺，时而云雾缭绕，陶醉在一个梦幻世界里，忘记了是站在船头，真是让人流连忘返。这里的山水之美，是一种自然的美，是一种让人心灵震撼的美。是如诗如画的仙境，让人忘却一切烦恼的美。 

碧波蜿蜒穿奇境，奇峰林立险峥嵘。﻿翠影重重瞬间过，帆影逐波画中行。 

  漓江精华看“骏峰” 

2010年的5月5日，我和老伴再次乘船游览漓江，漓江的景色依旧如诗如画，山水相依，构成了一幅天然的水墨画卷。与上次游玩相比，漓江两岸最精华的“骏峰”——“九马画山”，更加引起我的注意。巨大的山体崖壁上,若仔细观看，可依稀辨出群马形象，或立或卧，或奔或跃，或饮或嘶，形神毕肖,栩栩如生，合称“九马画山”。游客在船头极目一段山峰，争先恐后的辩别有几匹骏马？导游还说有首歌谣:“画山壁，天马壮，不知到底几多双；看出七匹中榜眼，见了九匹状元郎。”“九马画山”，古往今来，吸引了众多诗人，画家、学者和游人。清代诗人徐沄赞道：“自古山如画，如今画似山。马图呈九首，奇物在人间。”看马数量并无绝对标准，具说，能看出5匹以上已属厉害，看出9匹更是高手。很多游客不仃的在那里拍照，在船上远看有点缥缈，结合用你的想象力，能看出有点像马在山间奔腾的感觉。临江石壁五彩斑斓，天然形成骏马图，形态各异。还相传周恩来总理与陈毅游漓江时曾在此数马。桂林至阳朔的漓江，奇峰连绵，清秀迤逦，如同一幅幅千姿百态的泼墨水彩画，美不胜收。 

  桂林山水甲天下 阳朔山水甲桂林 

游漓江到阳朔下船，住酒店在阳朔玩了三天。从游览惊艳世界的漓江美景，到热闹非凡的阳朔西街，这是游客最佳选择。西街是阳朔最古老、最繁华的商业街，更是夜生活的乐地，说她是乐地，是因为在这里，既有美味的饮食，也有丰富的娱乐节目，所以，深得游人的喜欢。西街的建筑大都是六七十年前的老房子，也有一些是明清时期的，如明城墙、碑刻、古寺、古亭、名人故居、纪念馆等这些古老的建筑保存皆较完整。低矮砖瓦房，白粉墙红窗。马路是用本地产的槟榔纹大理石铺成。阳朔街上外国人密集，酒吧、咖啡屋等商铺多中西合璧，招牌都是中英文对照。西街成了中西文化交融的"洋人街"。我们普通人有一种犹如走出国门的感觉。遇龙河是漓江在阳朔境内最长的支流，以其原始自然山水而扬名，特别竹筏漂流是精华美景的浓缩，吸引众多游客来坐竹筏赏景。这里商店、旅舘到处都出租自行车，我租了辆自行车，沿遇龙河骑行，欣赏田园风光。遇龙河水质清澈，水流缓缓，水如同绿色的翡翠，清澈透亮。河岸绿草如茵，翠竹葱郁，树木繁荫。微风拂过水面，泛起阵阵连漪，赏心悦目。缓慢的骑行在返璞归真的自由天地，品味乡间田园韵味，才是真正领略“阳朔山水甲桂林”的魅力！三百年前徐霞客曾乘竹筏泛舟遇龙河，专程买船前来打卡的地方在河的对岸。所以，我一冲动，除乘游艇外还到对岸转了一圈，其实河对岸，就是一个普通的村庒，就是体验了一下霞客的“快乐”。阳朔县县城及周围，景点还有很多，如图腾古道、、蝴蝶泉、印象刘三姐…… 

山青水秀映竹林，竹筏争渡遇龙河。 

旅魂惊北雁，北归情更切。2010年5月10日我们乘火车，因买不到卧铺，就坐一夜的硬座车，次日下午到达邯郸，精神仍然饱满，可见归心似箭，说明当年身体也很好啊！这年回邯郸一直在祥和园生活。从电视上看到10月1日以来，海南省大部分地区遭暴雨洪涝灾害，当年冬季没有去海南过冬，一直在邯郸生活。 

这是当年9月22号在邯郸照像馆照的“全家福” 

文章编号: ed65fa75ebd4e0dba627863c1d47915b
-----------------------------------------------------------------------------

41. 美篇 APP -  (广西游（四）海风里的时光印记—簕山古渔村、三娘湾) 2025-10-30    悦玲

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5h634isn

 

 广西游（四）海风里的时光印记—簕山古渔村、三娘湾 

 悦玲 

十月的海风拂过簕山半岛，带着咸涩而清新的气息，将我引入这片静谧的渔村。簕山古渔村依湾而建，三面环海，曾是海上丝绸之路的重要驿站，明清时期便有“渔舟唱晚，商贾云集”之盛景。如今，它褪去喧嚣，只留下斑驳石桥、古建筑、古朴牌坊与碧海蓝天，诉说着岁月的故事。 

穿过写着“簕山古渔村”的彩绘牌坊，红蓝金三色交辉，檐角飞翘如鸟展翼，仿佛踏入了一幅水墨长卷。村中石屋错落，砖瓦斑驳，老墙上的藤蔓攀爬成诗。一条青石小路延伸至林深处，两旁绿树成荫，阳光洒落点点光斑。 

村口石桥横跨水面，拱形桥身倒映如月，行人缓步其上，与水中倒影共成一画。桥头亭台临水而立，飞檐挑角，白墙黛瓦，静静守望碧波。远处海面如镜，几艘小船泊于岸边，随浪轻摇。 

沿着木栈道走向海心亭，脚下是清澈见底的海水，两侧绿植摇曳。栈道尽头，一座中式凉亭伫立水中央，通过长桥与岸相连，宛如浮于碧波之上的仙阁。 

三娘湾处在广西钦州茅尾海的入海口位置，因其拥有三个形状如同新月般的小海湾，故而得名三娘湾。这里是《西游记》中孙悟空大闹天宫取经的外景拍摄之地。此地的人们主要依靠捕鱼维持生计，这里的海浪轻柔宜人，沙滩细腻绵软。这里是中国首个海上大熊猫——中华白海豚的保护区，故而拥有“中华白海豚之乡”的美誉。每年从 3 月份起始，上万头的中华白海豚都会从遥远的印度洋出发，长途跋涉穿越整个马六甲海峡来到这里繁衍生息，一直待到 10 月份，才又返回温暖的印度洋去寻觅食物。 

我们顶着烈日乘坐快艇出海看白海豚，浪花轻溅，心也随之荡漾。时不时可以看到海豚背上白色的鳍角，虽然没看到传说中粉色海豚的绝妙景象，但每个人心里都感受到了出海的畅快，这不是旅行的终点，更是记忆的起点。 

文章编号: cc4ad94c5fe8f3a4b7b6cc76b1aa7610
-----------------------------------------------------------------------------

42. 美篇 APP -  (《三娘湾寻豚记：碧海蓝天间邂逅粉色精灵的浪漫》) 2025-10-30    惠风和畅Sun

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5hdabi22

 

 《三娘湾寻豚记：碧海蓝天间邂逅粉色精灵的浪漫》 

 惠风和畅Sun 

　　三娘湾：国家AAAA级景区，位于钦州市钦南区犀牛角镇三娘湾村，是中华白海豚的故乡，也是电影《海霞》的外景拍摄地。这里不仅可以乘船出海观赏中华白海豚，还能欣赏到神奇、壮丽的大潮，以及三娘石等景点。 

　　三娘湾的白海豚，似大海倾洒的粉色颜料，是这片海域最灵动的印记。驾舟出海，咸湿的海风掠过发梢，每一次浪涌都似心跳的节拍，只为那跃出海面的粉红身影，在蓝天碧海的映衬下，谱就一段关于奇遇与自然之美的海上乐章。 

文章编号: fd8076f5d5eca3790c81c1ea2f9021a2
-----------------------------------------------------------------------------

43. 美篇 APP -  (国庆自驾三娘湾，驰骋龙门桥) 2025-10-29    洋洋

-----------------------------------------------------------------------------

文字快照 :https://www.meipian.cn/5hc4f3jj

 

 国庆自驾三娘湾，驰骋龙门桥 

 洋洋 

　　这个国庆假期，姐妹两及家人一同驱车前往广西钦州三娘湾，开啔了一场融合自然奇观与现代工程之美的旅程。碧海蓝天间，既有中华白海豚跃浪嬉戏的灵动，也有龙门跨海大桥横卧碧波的雄浑，以奇石、古寺与跨海长桥勾勒出壮美画卷令人难忘。 抵达三娘湾景区，首先映入眼帘的是形态各异的巨石与热带风情的雕塑景观，几只色彩斑斓的海豚雕塑跃然空中，与湛蓝天空相映成趣。我们漫步于石板广场，打卡巨型贝壳雕塑，棕榈树影婆娑，帆船造型建筑点缀其间，仿佛置身海洋童话世界，我们纷纷在雕塑前留影，定格下轻松愉悦的瞬间。 

　　抵达景区，我们纷纷驻足合影，感受这片生态净土的灵动气息。不远处，巨大的“三亚海豚公园”石碑与金属海豚雕塑相映成趣，我们孩童般的欢笑声在风中回荡。 

　　沿着海岸前行，三娘石、母猪石静卧滩头，传说千年不息。乌雷岭上威德寺钟声隐约，始建于宋代的庙宇承载着渔民的祈愿，香火延续着人与海洋的古老契约。 

　　海滩边，巨型贝壳雕塑成为我们的打卡热点。我坐在其中，或张开双臂拥抱海风，或高举红布迎浪起舞，身后棕榈摇曳，帆船模型点缀，每一帧都是热带风情的写照。 

　　栈桥尽头，渔船停泊，海面波光粼粼。我们在沙滩上奔跑、挥手、留影，任身影投在细沙之上，与远处航行的小船共绘一幅悠然画卷。 

　　旅途尾声，一碗热腾腾的海鲜伊面唤醒味蕾。市集喧嚣，遮阳棚下人声鼎沸，生活的烟火气在此刻升腾。 

　　最令人屏息的是驰骋于7.6公里长的龙门跨海大桥。悬索桥身披“中国红”，如巨龙横卧茅尾海之上，桥下碧波万顷，阳光洒落金光点点，远眺群岛浮沉，海天一线。车内视角望去，高架桥纵横交错，路灯林立，现代工程之美尽收眼底。 

　　我们自驾行驶于钦州龙门桥上，俯瞰辽阔海面，阳光下的金光闪烁与远处群岛相映成趣，天际线与海天融为一体，形成震撼视觉体验。以雄伟壮丽、诗意盎然著称，是自然景观与人文价值的完美融合。龙门跨海大桥横跨茅尾海与平陆运河出海口，宛如一条巨龙横卧波涛之上，其悬索桥涂装“中国红”，与碧水蓝天交相辉映，构成壮丽画卷。 

　　钦州龙门港大桥以雄伟的跨海结构、变幻的晨昏光影、辽阔的海景和深厚的人文底蕴，成为兼具实用价值与美学价值的城市地标。 

　　我们还参观了钦州博尔纳陶艺，钦州泥兴陶是中国广西钦州市的一种传统手工艺品。这种陶器通常以当地特产的黄泥为原料，经过精心制作和烧制而成。它们以其特有的风格和工艺而闻名，在中国传统陶瓷文化中占有一席之地。钦州泥兴陶通常以黄、绿、褐、白等色彩为主，釉色深浅相间，装饰图案多样，具有浓厚的南方民俗风情。这些陶器制品包括花瓶、茶壶、酒器、花盆等，因其造型美观、朴实大方而备受青睐。 

文章编号: 25db34c151006258ecc165d6dac1ce79
-----------------------------------------------------------------------------
